CHM  
-Corpus of Historical Mapudungun (Corpus Histórico del Mapudungun)
https://benmolineaux.github.io/bookshelf/
--------------------------------------------------------
TEXT: 02 (Spanish only)
TITLE: Sermon en Lenuga de Chile
AUTHOR: Luis de Valdivia
YEAR: 1621 (1st Edition)
CATEGORY: Religious Texts
ORIGINAL DOCUMENT: Biblioteca Nacional de Chile (id MC: MC0013037/id BN: 64592)
DOCUMENT SCAN: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-8484.html
TEXT OCR: Google Cloud Vision
OCR CORRECTIONS: Benjamin Molineaux
WORD COUNT: 18,000 (approx)
VERSION: 0.1 
--------------------------------------------------------
COMMENTS: 
-Most abbreviations have been expanded.
-Long and short <s> are merged throughout the transcript. 
--------------------------------------------------------

PAG 1
I ¶ Hermanos mios muy
amados, con desseo vengo de
enseñaros la verdadera ley
de Dios, para que conocien-
do, y amando el bien, sal-
ueys vuestras almas. 

2 ¶ Oydme con atencion,
porque os va la vida en sa-
ber el camino del cielo, y si
me escuchays, entendereys
quales lo bueno que aueys
de seguir, y qual lo malo que
aueys de dexar.

3 ¶ Esto enseña la palabra
de Dios, la qual yo os ven-
go a declarar, como Iesu
Christo N.S. nos manda que lo
hagamos los que somos sus
ministros, y predicadores.

4 ¶ Primeramente, her-
manos, bien sabeys que soys
hombres como yo y como
los demas, y que todos los hom
bres aca dentro de este cuer
po que veys, tenemos vna al-
ma, que aun que no la vemos, por
que no es de carne, ni de hues
so, como el cuerpo, pero con
ella viuimos, y hablamos
queremos, sabemos, y pensa
mos, y hazemos muchas co
sas: y en saliendo esta alma
del cuerpo, que es quando mue
re vn hombre, luego el cuer-
po queda sin sentido, y sin
menearse, como vna pie-
dra, ó vn pedaço de tierra.

3 ¶ Esta alma hijos mios,
quando sale de este cuerpo
no se acaba ni muere, como
se acaban las bestias, y anima
les, que en muriendo el cauallo
ô el perro, le echays en el
muladar, y no ay mas quenta
con

PAG 2
con el, por que ya se acabó del
todo,mas los hombres no so-
mos assi, antes quando el al
ma sale deste cuerpo, va lue
go a otra vida.

5 ¶ Donde para siempre ha
de durar, y nunca jamas se
a de acabar, por esso teneys
tanta quenta con dar sepul
tura a los cuerpos, y ha-
zelles enterramiento, y
no echar los cuerpos de
vuestros difuntos al mula-
dar.Por que si pendsays? Por
que el alma viue todavia, y
huelga que se tenga quenta
con su cuerpo. 

6 ¶ Y esto assi lo entendie-
ron vuestros antepassados
aunque en muchas cosas an
duuieron muy errrdos, y en
gañados, pera bien atinaron
a que auia otra vida, y que
las almas salidas de los cuer
pos no se acabauan luego
mas viuian en la otra vida.
Esto mismo dize la palabra
de Dios que tienen los Chris
tianos, la qual no puede
errar ni mentir. 

7 ¶ Esta dize que ay otra vi-
da despues de esta de acá y
que aquella vida nunca se aca
ba, y que los que en es-
ta vida viuen bien, y a-
gradan a Dios, tienen bie-
nes, y descanso para siempre
en la otra vida y los que en es
ta vida son malos, y enojan
a Dios con pecados en la o-
tra vida son castigados, con
penas, y tormentos para
siempre.

¶ Y esto hermanos es muy
justo, y muy conforme a ra
zon, porque dezidme, no
es razon que los buenos ten
gan premio del bien que hazen?
no es razon que los malos ten
gan castigo por el mal que
cometen? 
8 ¶ Assi

PAG 3
8 ¶ Assi vemos que lo
haze vn Indio con sus hi-
jos en su casa, que al buen hi-
jo le honra y haze bien y
al malo, y desobediente, se
enoja con el, y le castiga.

9 ¶ Assi tambien los seño
res que mandan, y rigen los
pueblos, honran, y hazen
bien a los que les siruen, y
obedecen y a los soberuios
y malos, los prenden, y cas
tigan. 10. ¶ Por que es
esto assi? porque la virtud
merece premio, y el peca-
do merece castigo.

11 ¶ Pues assi hijos mios
aquel gran Dios, que está
en el cielo, y en todas par-
tes, como es bueno, y justo
tiene mucha quenta con to
dos los que en esta vida vi-
uen. y mira si obran bien, ô
si obran mal, y a los buenos
y obedientes les dâ premio
de gloria, y alos malos, y re
beldes a sus mandamientos
castigo de infierno.

12 ¶ Este Dios es padre
de todos los hombres, y los
tiene por hijos, porque assi
como el hijo es semejante a
su padre, assi los hombres los
hizo Dios a su imagen y se
mejança. Porque esta alma
que tenemos aca dentro qui
so Dios que conociesse lo
bueno, y lo malo y tuuiesse
libre aluedrio para escoger
lo bueno, y fuesse immor-
tal, y sin fin, y pudiesse ver
a Dios, como el se vee.
 13 ¶ Y por esto a todos los
animales, aues, y pezes no
los tiene Dios por hijos,
porque no son como el, pe
ro al hombre le tiene por
hijo, porque su alma es seme-
jante a su hazedor
14 ¶ Assi

PAG 4
14 ¶ Assi que Dios sien-
do bueno, y justo, como lo
es, y padre de todos los hom
bres, justo es que a los bue-
nos hijos que obedecen a
Dios, y guardan su ley, les
de bienes y a los malos y
desobedientes les de males
y penas. ¶ No es bueno
esto? Todos direys: Assi es
padre, no ay que dudar.

15 ¶ Pues notad aora bien
que aca ay en todas partes
muchos malos hombres que
roban a otros, y les toman
sus mugeres, y son sober-
bios, y hazen otros gene-
ros de pecados, y estan muy
ricos, y contentos. ¶ Pues
esto hase de passar assi sin
castigo de tantos pecados?
¶ Siendo Dios tan justo,
ha de dexar sin castigo a e∫
tos malos, y que se passe es-
to assi, siendo tan gran go-
uernador. ¶ No por cier
to, que por esso hermanos
es gran verdad que ay otra
vida donde se castigaran los
que en esta vida primera
no fueron castigados, alla con
castigo eterno pagaran sus
pecados.

16 ¶ Pero al contrario los
buenos que aca viuian bien
y eran pobres, y enfermos,
y lleuauan con paciencia los
agrauios que otros les ha-
zian, y ellos hazian bien a
todos, y cumplian lo que
Dios manda en la otra vida
que sera de estos? no auia
de auer quien les agrade-
ciesse estos bienes que hi-
zieron, assi se auia de pas-
sar, esto? No por cierto
que por esso es gran verdad
que

PAG 5
que ay otra vida a donde
Dios pagara a los buenos, y
se dexara ver dellos para que
tengan gozo eterno. 

17 ¶ De manera, que el
gran Dios Señor del cielo,
y tierra, Criador de lo vissi
ble, en inuissible, por esso qui
so hazer al hombre a su ima
gen y semejança, para que
en esta vida le conociesse y
siruiesse,y obedeciesse sus
mandamientos. ¶ Y por
estas buenas obras el hom
bre fuesse premiado en la
otra vida eterna y alcanças
se el descanso, y todos los
bienes que ay en el cielo.

¶ Y todas las demas cosas
cielos, mar, y tierra, rios, a-
ues, peces, y animales, los
crio Dios para bien del hom
bre, que es su hijo. Y si
acaso el hombre no quisie-
re seruir a Dios, ni obede-
cer sus mandamientos, se
enojara con el Dios, porque
a tan gran benefactor es in
grato.

18 ¶ Bien me aueys oy-
do, basta esto, no dire mas
oy guardad en vuestro co
raçon lo que os he dicho, que
ay Dios Señor de todo,
Criador de todo, que es
bueno,y justo, que premia
a los buenos y castiga a los
malos, que ay otra vida des
pues desta donde van las al
mas y las buenas recibiran
de Dios gozos de gloria, y
las malas, tormentos, y tris
teza sin fin.

PAG 6
19 ¶ Finalmente agora con
todo vuestro coraçon, ado
rad a Dios, y llamandole,
dezilde. ¶ A Señor Dios
que alto eres sin principio
ni fin en tu ser, tu nos hizis
te para ser conocido de no
sotros y visto en el cielo.
¶ Aunque somos pobres,
y pequeños, nos llamas, y
somos queridos de ti, como
hijos tuyos. ¶ Haz que
entre tu palabra en nuestro
coraçon, y seas amado, y
desseado de nosotros y que
cumplamos tus preceptos,
Dios mio. ¶ Si esto hazes
alcançaremos la vida eter-
na del cielo, para la qual fuy
mos criados. Amen.

1 ¶ Si acaso os acordays
(hermanos) en el sermon
passado os vine a dezir co-
mo ay otra vida despues de
esta donde nuestra anima
viue para siempre. ¶ Y que
aquel gran Señor Dios, ha-
zedor de todas las cosas, a
los buenos que le siruen les
da bienes de gozo,y descan
so eterno, porque quiere
mucho al hombre y lo crio
a su semejança, y tiene co-
mo a hijo.Y assi tiene guar
dados para los que son
buenos

PAG 7
buenos hijos, y guardan sus
mandamientos bienes eter
nos tan grandes que no ay
lengua que pueda contar-
los, ni coraçon que pueda
pensallos.

2 ¶ Agora dire por que
causa pierden los hombres
tantos bienes y caen en tan
tos males (que no se pueden
contar) quiero enseñaros
todo el mal, y perdicion de
los hombres en que consis-
te para que lo sepays, y huy
gays dello, y busqueys re-
medio.

3 ¶ Todo vuestro mal es
el pecado, si quereys saber
que cosa es pecado: oyd, y
lo sabreys. ¶ No obede-
cer lo que Dios manda y se
guir solo nuestro gusto, es-
to es pecado. Hazer
vuestra voluntad y no la
de Dios, ni cumplir lo que
manda, esto es pecado.
¶ Hurtar adulterar, jurar
falso, adorar al Pillan, y al
Huecuvoe, hazer daño a
otro, esto es pecado. ¶ To
do lo que es contra Dios, y
contra lo que Dios quiere,
y manda, es pecado.

4 ¶ Si quereys saber to-
dos los males que ay en el
pecado, y los daños que os
trae enteramente le sabreys.
aora, y sabiendolo, aborre-
cereys, y huyreys del peca
do. ¶ Esto dize Dios, el
pecado es como la serpien
te grande que dizen empon
çoña al hombre, y le mata
assi el pecado emponçons
al alma. Es como la pes
tilencia el pecado al que to
ca la peste, se va muriendo
assi al que toca el pecado,
su alma muere.
Lo

PAG 8
5 ¶ Lo que haze la muer
te en vuestro cuerpo, ello
mismo haze el pecado en
el alma vuestra, la muerte
afea, y ensuzia el cuerpo, y
le haze oler mal. No veys
vna donzella hermosa que
no auia otra como ella en
hermosura, antes que mu-
riesse; pero despues que mu
rio, se torna fea, huele mal.
Quien la hizo assi? La muer
te. Y no veys vn mancebo
valiente, y fuerte antes de
morir, despues de muerto,
ni siente ni anda, y si le pi-
says, no responde cosa algu
na ni se quexa ni se defien-
de. Como se trocó este hom-
bre? Con la muerte perdio
la vida, el sentido, la fuerça.
Todos los hombres huyen
del cuerpo muerto, y le tie
nen miedo. Esto haze la
muerte. Pues assi, ni mas,
ni menos el pecado quita
la vida al alma, el mismo
Dios da vida al alma, como
ella la da al cuerpo, salien-
do el alma, muere el cuer-
po, assi saliendo Dios, y su
gracia del alma, muere el al
ma, queda fea, y suzia, y con
denada a tormento eterno
en el infierno. El pecado
pues, es la muerte del alma.
Este la afea, y ensuzia, y a-
parta a Dios della, y le qui-
ta su gracia.

6 ¶ No huys del fuego
grande, porque no os que-
me,y del arcabuz, y espada
porque no os mate, y de la
culebra grande, y de la ser-
piente porque nos empon
çone? Porque no huys, y es
capays del pecado que aun
que os huuiera de maltra-
tar el arcabuz,espada, fue.
go,

PAG 9
go,y serpiente, mucho mas
os auia de dañar el pecado
ciertamente.

7 ¶ Si tuuieras vna man-
ta ô camiseta nueua, hilada
de muy buena lana, pinta-
da de colores, açul, morado
y amarillo, y otro Indio te
la manchasse, y ensuziasse,
no te enojaras mucho con
este Indio que te manchô
tu vestido? Asi tambien el
pecado mancha el alma, que
estaua muy hermosa antes
de pecar, blanca, y colorada,
texida y pintada de la ma-
no de Dios. Y el pecado la
ennegreciô, manchô, y en-
suzio, pues por que no te
enojas con el pecado que
te manchó tu alma, que es
mas auentajada que todos
los vestidos finos?

8 ¶ Quereys saber lo que
es el pecado, oydlo, por el
pecado soys esclauos del de
monio, y le teneys por vue
slro amo soys enemigos de
Dios, y soys condenados al
infierno para siempre. El que
muere en pecado, para siem-
pre será atormentado, y ar
dera sin fin en fuego, alla en
el infierno; y los tormentos
que merece por sus peca-
dos no los acabará de pa-
gar, por auer sido contra
Dios O que mala cosa es el
pecado. Maldito sea el, que
tanto mal haze a los hom-
bres que pecaron.

9 ¶ Direysme, la muerte
del cuerpo puedese ver, y
la fealdad, y inmundicia del
cuerpo, despues de muer-
to. Pero la muerte del alma
por el pecado, la fealdad e
inmundicia del alma, no se
vee, antes cada dia peca.
mos muchas vezes, y con-
todo

PAG 10
todo esso, comemos, beue-
mos, hablamos de la mane-
ra que comiamos,y beuia-
mos antes de pecar. Pues
por que nos dizen, que el
pecado nos haze mucho
mal? que no vemos tal. A hi
jos mios, dezidme tambien
a mi; tampoco veys vues-
tras almas, y sin verlas, cre-
eys que teneys almas, y as-
si como con los ojos no veys
vuestras almas. assi no veys
con vuestros ojos el pecado,
que es enfermedad del al-
ma Y sabeys que pecays,
quando adulterays la mu-
ger agena, ó hazeys daño a
vuestros proximos, ó hur-
tays. Como sabeys esso por
que alla dentro del coraçon
os reprehenden, y os dizen
que hizistes pecado, y os re
muerden y teneys verguen
ça, y miedo y cubris el pe-
cado, desseando que no se
sepa.

10 ¶ Porque teneys ver-
guença, y quereys esconder
el pecado? Porque es mas
lo. Quien os dixo, que era
malo embriagarse, hurtar,
adulterar, y matar: Dios lo
dize en vuestros coraço-
nes, y no se puede negar, ni
dissimular el ser este malo.
Dize Dios, ó se enoja mu-
cho con los que pecan y los
tiene por enemigos, y abo-
rrece sus pecados, en su gran
palabra. Los que pecan son
contrarios a Dios, y a su ley.

11 ¶ Si tu mismo hijo que
tu engendraste, criaste,y su
stentaste, no te obedeci es-
se, y demas desto, te dixes-
se malas palabras, y con vn
palo te diesse de palos. Que
harias? Y que dirias deste
mal hijo? Que castigo pe-
dia tan gran maldad?
12 ¶ Si

PAG 11
12 ¶ Si el criado hurta la
hazienda de su amo, y le ri-
ñe, que hará su amo: No se
enojará y castigara a tan mal
criado? Vuestro padre es
Dios, que os dio el ser, y os
lo conserua, y esta dando vi
da: y vuestro amo es Dios:
en cuya casa estays, que to-
da la tierta es su casa, pues
auiendo recibido de Dios
tanto bien vosotros, y sien-
do el tan gran Señor, no se
enojaria con mucha razon,
que tu adultero, y tu borra
cho, por vn poco de deley-
te en tu cuerpo, quiebras lo
que Dios dize? Y por vn po
co de enojo, dizes mal, y
hieres a otro hombre, que
es tu hermano Y por vn po
co de ganacia hurtas, y des
precias la ley de Dios. No
se enojará Dios contigo y
será contra ti? Si hará cier-
to, y con mucha razon se
enojará contigo.

13 ¶ Quanto os parece que
enojará a Dios, el Indio a
honra al Pillan, nombran-
dole, y que le suele reueren
ciar, y llamar, y dexa de a-
dorar a Dios, y el que sue-
le nombrar por honrarle al
Huecuvoe, y le respecta. Y
tambien el Indio que no
quiere seguir lo que Dios
manda, ni obedecer lo que
los padres mandan, y en su
enfermedad, yen lo que tie
ne necessidad, va a tomar
consejo con los Machis (que
son hechizeros) y con los
viejos? No se puede cierto
dezir, quanto es lo que con
estos malos Indios le suele
enojar, no se puede con pa
labras manifestar este eno-
jo.

14 ¶ Sabed que es terri-
ble Diosz y brauissimamen
te casti

PAG 12
te castiga el pecado, y al que
es pecador. Antiguamente
los malos Angeles, por su
gran pecado dellos (que eran
muy soberuios) juntamen-
te con Satanas (que era su
principe) fueron arrojados
del cielo azia el infierno, y
todos ellos (que eran muy
hermosos) se hizieron feos
diablos. Veys aqui el prime
ro enojo, y embrauecimien
to de Dios por el peceado.

15 ¶ Tambien antiguamen
te los primeros hombres,
nuestros primeros padres,
que se llammauan, el primer
varon, Adam, y la primera
muger Eua, fueron deste-
rrados de vn muy buen si-
tio (llamado, Parayso, que
estaua lleno de arboles de
fruta, y de olorosas yeruas
y flores) por su pecado de
los dos, que no obedecieron
lo que Dios mandó. Y por
este pecado, todos noso-
tros los hombres que decen
demos dellos, somos traba-
jados, y padecemos mise-
rias, y somos mortales,
veys aqui otro enojo de
Dios por el pecado.

16 ¶ Otra vez tambien
antiguamente en vn gran
diluuio, se acabaron todos
los hombres del mundo, que
llouio el cielo quarenta dias
con las noches, sin escampar,
que se anegaron, y hundieron
en el agua por sus pecados,
que eran muy deshonestos
los varones, y mugeres, da-
dos con demasia a la luxu-
ria, y por esto se enojó Dios
y se acabaron todos, solo se
escaparon ocho personas,
de las quales descendemos
todos nosotros. Veys aqui
otro enojo de Dios por el
pecado.

17 ¶ Otra vez tambien
por el pecado que no se pue
de nombrar por ser tan ver
gonçoso, que es el de sodomia
anda-

PAG 13
andauan hombres con hom-
bres, como si fueran muge
res, y mugeres con muge-
res, como si fueran hombres,
y dexauan los varones las
mugeres, y ellas a ellos que
no se conocian) cinco gran-
des ciudades se acabaron,
las principales eran, Sodo-
ma, y Gomorra, y por este
pecado tan grande, con el
enojo grande de Dios todo
poderoso, baxó fuego del
cielo y en el se hizieron bra
sas todos los hombres, y va
rones, mugeres, y niños ar
dieron en la llana del fue-
go y se hizieron ceniza, sin
que vno solo se escapasse.
Veys aqui lo que Dios se
enoja por el pecado. No aca
baria yo si quisiera contaros
todos los enojos antiguos
de Dios, por los pecados
de los hombres: paremos a-
qui que basta oy esto.

18 ¶ Hermanos y herma
nas mios, aduertid mucho,
quanto se enoja Dios con
los pecadores, y quanto los
pecadores le embrauecen a
Dies con sus pecados. Por tan
to huyd mucho de pecar, y
por vuestros pecados anti-
guos llorad, y arrepentios,
y mirá que os libreys de tor
nar a pecar, que desta ma-
nera, os librareys del enojo
de Dios en esta vida, y en
la otra vida tambien, y alcan
çareys el cielo de Dios, y el
eterno descanso, y el eter-
no gozo, y el ver a Dios. A
men.

PAG 14
1 ¶ Ya os vine a dezir en
el otro sermon, la fealdad
del pecado, los daños que nos
trae y lo que Dios se enoja
por el pecado. Agora os ven
go a dezir, de que manera
los hombres nos libraremos
del pecado.

2 ¶ Primeramente sabed
hermanos mios, que aunque
Dios se enoje mucho con
los hombres por el pecado,
pero como es tan compas-
siuo, tiene lastima de los hom
bres tan maltratados del pe-
do, y dignos de ser quema-
dos en el infierno, y quiere
librarlos destos tormentos
y de la maldad del pecado.

3 ¶ En todo el mundo ay
hombres llenos de pecados
porque todos los hombres
descendemos de Adam y
de Eua, y desde el pecado
destos dos todos sus descen-
dientes dellos, somos peca-
dorizos, y inclinados a pe-
car, y por nuestra gran fla-
queza, pecamos, y somos
mortales, y condenados a
muerte por Dios. Y por to
das estas cosas, Dios por
su inmensa bondad dio v-
na muy buena traza, para
quitar los pecados del mun
do, traza muy poderosa, y
digna

PAG 15
digna de admiracion. Esta
traza pues, es nuestro Se-
ñor Iesu Christo al qual Se
ñor creemos los Christia-
nos, y adoramos, y en el es-
peramos, y del recibimos
todo lo bueno.

4 ¶ Por este Señor Iesu
Christo solamente, se libran
de pecado nuestras almas. Y
los buenos remedios para
sanar nuestras almas de su
enfermedad, que es el pecado.
nos los traxo este Señor Ie
su Christo, y del dixo San
Juan Bautista, E aqui el Cor
dero de Dios, que quita los
pecados de todo el mundo,
Este es el que aplaca los eno
jos de Dios, y el que alcan-
ça que los hombres sean a-
mados de Dios, y Dios de
ellos. Y debaxo del cielo no
ay otro nombre, sino es el
suyo solo, que nos pueda
saluar. Si queremos subir al
cielo a gozarnos eternamen-
te, es muy necessario cono-
cer a Iesu Christo, y amar-
le, y adorarle, y obedecerle

5 ¶ Pues agora ( herma-
nos mios amables) os diré,
quien es nuestro Señor Ie-
su Christo, y quando acabe
esto, os enseñaré, de que ma
nera se os quitarán vuestros
pecados por este Señor Ie-
su Christo Comienço, y pri
mero sabed bien esto. Iesu
Christo es Hijo de Dios vi
uo, y verdadero, y el tam
bien con el Padre, que siem-
pre fue y será, y con el Es-
piritu Santo es vn Dios so-
lo, y vn mismo ser, y gozo,
y la Fè de los que somos
Christianos, enseña que es
to es assi, y la palabra de
Dios, que no puede mentir,
lo dize tambien assi.

6 ¶ Es tambien este Señor
Iesu Christo, verdadero hom
bre,

PAG 16
bre, como vosotros, y co-
mo yo que siendo Hijo de
Dios por su bondad, esco-
gio el hazerse hombre pa-
ra librar de pecados a los hom
bres. Y siendo todo podero
so, vino del cielo, a las entra
ñas de nuestra Señora la Vir
gen Maria, y аllі еnсаrnó, y
su Encarnacion fue hecha
por obra del Espiritu Santo.
Primeramente, vino delan
te San Gabriel Angel, del
cielo, que era mensagero del
mismo Dios, a contar a la
Purissima Virgen Maria,
como el Hijo de Dios que-
ria encarnar. Esta Limpissi
ma Donzella, oyendo lo que
San Gabriel le referia. Res-
pondio, Heme aqui a mi, es
claua soy yo del Señor Dios
esto que me embia a dezir,
hagase en mi. Y en aquel pu-
so, milagrosamente, la san-
gre que estaua dentro de sus
entrañas, se conuirtio en vn
cuerpezito de niño, y den-
tro del crio Dios vna muy
perfecta alma y luego se v-
nio Dios a aquel alma, y
cuerpo nueuos. Deste mo-
do se obró el encarnar Dios
y este Hijo de Dios encar-
nado, esse es Iesu Christo.

7 ¶ Nueue meses, estuuo
en el vientre de su Madre,
como los demas niños, y
despues nacio en vna ciu-
dad llamada Bathlem, mila
grosamente, porque quan-
do le pario, y despues del
parto, no se diuidio su virgi
nal cuerpo, entero se que-
dó, de la manera que estaua
la Virgen Santa Maria an-
tes del parto, que no auia
conocido varon, assi estu-
vo en el parto, y despues
siempre entera, que esta fue
obra de Dios todo podero
so

PAG 17
so. Siendo niño rezien naci
do Iesu Christo nuestro Se
ñor, fue adorado, y respe-
tado da los pastores, de los
Reyes, y de los Angeles.
Fue creciendo y siendo ya
hombre mayor, que auia
durado treynta años desde
que comeniçó su vida, ense-
ñó a los hombres la palabra
diuina, y los guio en el ca-
mino del cielo.

8 ¶ Muy admirables fue-
ron sus muchos milagros,
sanaua enfermos nuestro
Señor Iesu Christo, hazia
andar a los coxos, y esten-
dia los braços a los mancos,
a los mudos daua habla, y
oydo a los sordos, y vista a
los ciegos, a los ya muertos
los boluia la vida, y de la
manera que andaua sobre
la tierra, assi andaua sobre
la mar. Todos los secretos
y las cosas por venir, que
aun no auian sucedido, y
faltaua mucho ticmpo pa-
ra que sucedieran las decla
raua. Y otras cosas grandes
y admirables, hazia mila-
grosamente con fola su pa-
labra, nuestro Señor Iesu
Christo.

9 ¶ Todas las demas co-
fas que hazia, eran muy
buenas en toda su vida, sin
hazer, ni vn minimo peca-
do, era muy amable su con
uersacion con los hombres,
a todos ellos hazia bien y
a los pobres, y flacos ampa-
raua, y sustentaua. A los pe
cadores llamaua para si, les
tenia lastima, y combidaua
con el perdon. Y alos que de-
llos se boluian a Dios, y de
xauan de pecar los amaua
cemo a hijos, y los queria
meter en sus entrañas, y ro
gaua cada dia a su padre por
ellos, y lloraua mucho por
ellos

PAG 18
ellos. Y por esta razon mu-
chos pecadores y pobres
seguian a Iesu Christo, y el
tambien los recibia con mu
cho amor.

10 ¶ En aquella tierra don
de estaua nuestro Señor Ie
su Christo, auia hombres ma
los muy soberuios, embi-
diosos, que con mucha ra-
bia eran contra nuestro Se-
ñor Iesu Christo, sin razon
alguna. Estos hombres ma-
los, llamados Phaseriseos le
perseguian a este Señor, y
le procurauan mucho ma-
tar. Pero nuestro Señor Ie-
su Christo, aun con todo es
so no se enojaua con ellos,
antes con mansedumbre,
lleuaua todo esto callando,
por el amor que nos tenia,
y para que imitassemos es-
ta su paciencia y silencio, y
mansedumbre. Desta mane
ra viuio treynta y tres años
y alcabo, de su voluntad es-
cogio el morir, para librar a
los hombres de sus pecados
y por esso fue vendido de
vn discipulo suyo, llamado
Iudas, el qual era falso, tray
dor y doblado Apostol men
tiroso. Este tambien entre-
gó a Iesu Christo en manos
de sus enemigos. Fue ator-
mentado cruelmerte de sus
enemigos, y gravemente
auergonçado por nosotros
y reziamente açotado, y con
espinas agudas fue su cabe-
ça espinada, fue escupido, a
bofeteado de hombres vi-
les, y de poca estimacion, y
le achacaron mentiras y fal
sos testimonios. Finalmen-
te le cargaro en los ombros
la cruz muy pesada de ma-
dera, y en medio de dos la-
dro-

PAG 19
drones fue lleuado, yen el
monte Calvario fue crucifi
cado, y atormentado cruel
mente de sus enemigos, y a
frentado. Y en la cruz rogo
con reuerencia y suplicó a
su Padre Eterno Dios, por
los que le maltratauan. Y to
da la sangre que derramo
de su cuerpo, la ofrecio a su
Padre por todos nosotros
peccadores, Y alli murio y
despues de la muerte, fue
sepultado su cuerpo, y al ter
cero dia resucito, tornando
a entrar su alma en su cuer-
po, el qual se puso claro, y lu
zido, que daua luz mucho
mas que el Sol.

11 ¶ antes que muriesse
nuestro Señor Iesu Christo
auia dicho muchas vezes que
auia de morir en la cruz, y
resucitar al tercero dia. Y es
to mismo antiguamente, an
tes que el Hijo de Dios en-
carnara, dixeron los Profe-
tas que eran alumbrados de
Dios, que moriria Iesu Chris
to, y resucitaria al tercero
dia, y que este era el Hijo
de Dios, que andando el tiem
po encarnaria, y todo esto
que dixeron, se cumplio en
teramente.

12 ¶ Y despues que resu-
citó, aparecio muchas ve-
zes en quarenta dias a sus
Apostoles, y todos los que
el solia enseñar, que le se-
guian

PAG 20
guian antes que el muriesse
para que creyessen todos
ellos su resurrecion. Y otras
cosas les enseñaua, que era
necessario saber para yr al
cielo, y acertar el camino
de saluacion. Tambien dixo
Iesu Christo a sus Aposto-
les. Yd por todo el mundo,
y atodos los hombres del
enseñaldes lo que yo os he
enseñado. Qualquiera que
creyere esto que os he di-
cho, y de auer pecado tu-
uiere arrepentimiento, y
proposito de no pecar mas,
y guardare mis mandamie
tos, y se bautizare, y hizie-
re Christiano, se librará de
sus pecados, y yrá al cielo a
gozarse eternamente. Todo
esto dixo Iesu Christo nue
stro Señor, y otras cosas que
son necessarias, que aora os
enseñan los padres que son
enseñados de la doctrina de
los Apostoles, que sabemos
por tradicion que con su
boca las dixo Iesu Christo.

13 ¶ Despues que entera
mente enseñó a sus queri-
dos amigos, se subio al cie-
lo, y le yuan mirando de hi
to en hito los suyos, y en es
tando en lo muy alto, desa-
parecio, que no le vieron
mas los de aca abaxo. Pero
en el cielo en llegando a su
padre, fue assentado a la ma
no derecha suya, quanto le
respetaron, y honraron,y
alabaron todos los Angeles
no se puede contar, ni me-
nos dezirse lo que se goza
Iesu Christo en el cielo, en
alma y cuerpo. Y desde ha-
lla está mirandonos, y rogan
do a su padre por nosotros
esta mirando a los que viuen
bien, y a los que andan mal,
y el dia postrero, tornará a
baxar acá a juzgar a todos,
y los

PAG 21
y los que guardan sus man-
damientos, seran pagados
con gozo sin fin: pero los
malos que no guardan sus
mandamientos, seran para
siempre atormentados de-
baxo de la tierra.

14 ¶ Veys aqui hijos mios
he cumplido lo que dixe.
os diria. La traza que Dios
dio para librar al hombre
de sus pecados, os la he en-
señado, que en solo Iesu
Christo esta. Y os he ense-
ñado quien es Iesu Christo
como es Dios verdadero,
y hombre verdadero, que
es nuestro Saluador, que es
Señor de todo el mundo y
que es Señor de todos los
hombres. He aqui os he di-
cho lo que por nosotros hi-
zo nuestro Señor Jesu Chri
sto, y lo que padecio por li-
brarnos de nuestros peca-
dos. Vna cosa sola falta por
deziros de que manera os
aprovechareys destas co-
sas que os he dicho de Iesu
Christo, de que manera go
zareys de tan gozosas cosas
como son las que tratan de
Iesu Christo, porque si no
cumplis lo que Iesu Christo
os manda, todas estas cosas
de Christo, aunque son
de gozo, seran para mayor
tormento vuestro en el in-
fierno. La muerte de Iesu
Christo, su sangre y lo que
padecio en la cruz, si soys
malos, no os hará prouecho
ni bien alguno y si su muerte
y preciosissima sangre la
despreciays, y no quereys
curaros con tan buenas medi
cinas, dexando vuestros pe-
cados. La encarnacion de
este Dios, su muerte, y pas-
sion en la cruz, todo esto era
muy bueno para sanar vues
tras

PAG 22
tras almas: pero vosotros
no obedeciendo lo que nue
stro Señor Iesu Christo mas
da, lo perdeys, que todo es-
to es de mucho valor para
quitar pecados.

15 ¶ A Dios mio, pon tu
mismo en el coraçon desta
gente estas tus palabras, pa
ra que desseen oyr tus cosas,
ayudame a mi tambien pa-
ra enseñarlas, y declararlas
a los que me han venido a
oyr. Esto mismo en vues-
tros coraçones, rogad voso
tros a Dios, que en estas dos
cosas esta el escaparos de to
do mal, y alcançar todos los
bienes: la vna es, que ven-
gays a oyr bien, y la otra es
que yo declare bien las pala
bras de Dios. Otro Domin
go venid con grande desseo
de oyr estas cosas, y aora pen
sad y rumiad estas de Iesu
Christo que os he dicho, tan
gozosas, y que tanto gusto
os han dado. Y por esto mi
rad la imagen de Iesu Chri
sto de rodillas, adoralda, y
reuerencialda, y hablad con
el porque de la manera que
veys a Christo en aquella
imagen, assi estuuo enclaua
do en la cruz con tres clauos
Herid con la mano vuestros
pechos, con mucho dolor,
y lagrimas, y dezilde esto.
A Senor Iesu Christo, tu
eres Hijo de Dios viuo, por
mi te hiziste hombre y mo
riste en la cruz, perdoname
mis pecados por tu sangre,
sea yo buen Christiano, sea
yo buen hijo tuyo, oyga yo
bien, y aprenda bien tus
palabras, y obedezca yo tus
mandamientos, suplicote.
lo todo esto, y esta mi alma
que tu criaste, y quieres sal
uar, saluamela, y dame tu
gra-

PAG 23
gracia, para que hasta que
me muera, te sirua, ame, y
obedezca, y despues de mi
muerte, alcance el gozo
eterno, descanso, y quietud
Amen.

1 ¶ Lo que aueys de ha-
zer para quitar vuestros pe
cados, y subir a la casa de
Dios, por las palabras de
nuestro Señor Iesu Christo
Saluador de nuestras almas
(hermanos, y hermanas
mias) os vengo oy ha dezir
Lo primero, quando nues-
tro Señor Iesu Christo pa-
ra ensenar los hombres em
bio sus Apostoles, les dixo
esto: Quando enseñaredes
los hombres, dezildes que
se arrepientan de sus peca-
dos y predicaldes el perdon
de pecados Esto dixo Iesu
Christo a sus Apostoles.

PAG 24
2 ¶ Tambien N. S. Iesu
Christo enseñó quatro co-
sas a los Apostoles, para li-
brarse de los pecados, y su-
bir al cielo. La primera co-
sa es, creer en Iesu Christo,
La segunda, dolerse, y arre
pentirse de los pecados, con
proposito de no pecar mas
de aqui adelante. La terce-
ra, recibir los Sacramentos
que son instituydos por Chris
to para quitar pecados. La
quarta, obedecer los manda
mientos de Dios. Estas qua
tro cosas hemos de pensar,
y tener en el coraçon, herma
nos mios, y destas quatro
cosas trataremos en estos
sermones. A Dios mio to-
ca mi lengua para enseñar
bien y toca los oydos des-
ta gente para que oygan bien
todas tus palabras, y voso-
tros pedid esto mismo a
Dios.

3 ¶ Lo primero, teneys
mucha necessidad de creer
en Iesu Christo, a ninguno
que no creyere las cosas que los
Christianos deuen creer, le
seran perdonados sus peca.
dos, ni seran hijos Dios. Y
por esto todos los infieles
se pierden, y son quemados
en el infierno, y todos los
con reuerencia nombran al Pillan
se perderan en el infierno, y
seran castigados sin fin, El
Pillan no merece adoracion,
solo Dios es digno de ser a-
dorado, el es nuestro verda
dero y Santo Padre,siendo
criador de todo, el nos dio
el ser de hombres, el es Señor
de todas las cosas, y N.S. Ie
su Christo es digno de ser a
dorado, el qual con Dios Pa-
dre, y con Dios Espiritu San
to es vn solo Dios, siendo
соmо

25
como son tres presonas, no
tienen mas de un solo ser de
Dios. Dad gracias a Dios que
os dio padres por maestros
que os enseñen la Fè en Iesu 
Christo.

4 ¶ Estas cosas de Dios tan
grandes, si no las entendie-
redes bien, reeldas firme-
mente, que las enseña la pa
labra diuina, que no puede e-
rrar, y esto creyeron siempre
antiguamente los Christia-
nos antiguos, agora tam
bien lo creen todos, y el mis
mo Dios lo enseñó por su
boca, y todos los santos va-
rones, Profetas, y Apostoles
lo enseñaron.

5 ¶ Muchos millares de
hombres que creían esta pala
bra de Dios, quisieron mas
ser muertos, que dexarla de 
creer. Estos se llaman Mar-
tyres, que quisieron perder sus
vidas, antes que perder la Fè
en Dios.

6 ¶ Y yo que os la enseño con
la gracia de Dios estoy apa
rejado a ser primero quema
do en el fuego, que no dexar 
de creer esta palabra, y to
dos los padres, y Christia-
nos, tos estan aparejados
a hazer lo mismo, con el au
da que Dios nos dará para ello

7 ¶ Con esta Fè los santos
admirablemente hizieron
marauillas, muchos dieron
vista a ciegos, salud a enfer
mos, vida a muertos, y co-
mo quien puede mandar man
daban a la mar, y al Sol, y a
todas

PAG 22
todas las cosas, porque todas
estauan sugetas a la palabra
diuina.

8 ¶ Con esta palabra de
Dios, y con esta su Fè, todo
el mundo se boluio a Dios,
y se trocaron sus coraçones
y muchos Reyes, y señores,
muchos sabios, y poderosos,
todos estos reuerenciaron
con sugecion la palabra de
Dios, y la Fè en Iesu Christ-

9 ¶ Y los que no reciben esta
palabra, y Fè en Iesu Chris-
to, son desuenturados, y se-
ran condenados al infierno
a ser quemados para siempre.
Y mucho mas seran atormen
tados otros que despues de a-
uer recibido esta Fè, y he-
chose Christianos, se torna-
ron a las mentiras que les de-
zian sus antepassados, que es-
tos son viejos, y hechizeros
que siguen al diablo, y le ayudan.
Estos os quieren apartar de
la palabra de Dios, y de su
Fè, y os dizen, que con reueren
cia nombreys al Pillan, y Hue-
cuvoe: y que no adoreys a
Dios. Y que en vuestras enfer
medades, y necesidades,
nombres al Pillan, y al Hue-
cuvoe.

10 ¶ Todo esto que dizen sin
fundamento, es gran menti
ra, y maldad, y cosa de bur-
la: desuenturados de essos 
vie-

PAG 27
viejos, y hechizeros, que
pobres, son locos, y tontos,
que os engañan, y por solo que les
deys de comer, os lleuan al in
fierno, y todos ellos mismos
tambien arderan alla, y se ha-
ran brassas para siempre en
el fuego con los diablos.

11 ¶ Por esto mirad que
os libreys destos hechize-
ros, y viejos, y adorad a so-
lo el verdadero Dios. Este
hizo cielos, y tierra, y como
quiere, y le da gusto, repar-
te los bienes de acá abaxo a
todos los hombres: pero los
bienes del cielo, que no se han
de acabar, los dá, y reparte a
solos los que le adoran, y o
bedecen: y a los malos bau-
tizados, é infieles que obede-
cen lo que el diablo les man-
da, los atormenta en el fue-
go que para siempre durara.

12 ¶ Por esto en todas vues-
tras enfermedades, y neces
sidades, hijos mios, yd y a-
cercaos a N. S. Iesu Christo,
llamalde, pedilde ayuda, que
es vuestro padre, es vuestro
Dios, no desconfieys del, con
mucha confiança suplical-
de qualquiera cosa, este es
el que por vosotros murio en
la cruz, y derramó toda su
sangre por saluaros de vues
tros pecados. Qualquiera co
sa que ayays menester, y le pi
dieredes, no os la negará.

PAG 28
Y si creyeredes tan firme men
te en el como Dios os man
da creer, en todas vuestras
enfermedades, y necessida
des, hallareys su ayuda, y
amparo, y lo vereys con los
ojos.

13 ¶ Y con mas voluntad
en las necessidades de vues
tras almas, aueys de yr a N.
S. Iesu Christo, para que os
perdone vuestros pecados,
que solo el os puede saluar, y
no ay otro saluador para li-
braros de pecado. Este es el
que con su sangre de tanto pre-
cio, y estjma, puede quitar
todos los pecados de todo
el mundo, aunque sean mas
que las arenas del mar, y que
los montes. N. S. Iesu Chris
to es el que perdona a todos
los pecadores, que por ellos vi
no acà abaxo, y aora tambien
os combida, y dize.

14 ¶ A hijos mios, yo por
vosotros mori en la cruz, pa
ra hazeros bien, padeci mu
cho, venios a mi, si estays
cargados, y apesgarados con
vuestros pecados yo os des
cargaré, y quitaré el peso, y
os descansare. Tomad mi san
gre ofrecida a Dios en sacri
ficio, que aunque ayays si-
do muy malos, y muy ene-
migos de Dios por esta san
gre se os perdonaran todos
vuestros pecados. Bolueos
a mi, que yo os reciberé, mirad
estas mis llagas, por voso-
tros fuy herido. Mirad mi
sangre, que con tanto amor de-
rramè para curar vuestras
almas. Por esta sangre seran
limpios vuestros coraçones
de vuestros pecados, y vo-
sotros sereys saluos. Hijos 
mios, mucho he gastado, y
costea-

PAG 29
costeado por vosotros. Mu-
cho he hecho por vuestra
causa, siendo pues tanto el
amor que os tengo, dadme vues
tros coraçones, que yo os
dare la vida, y descaso eter-
no.

15 ¶ Todas estas palabras
os va diziendo N. S. Iesu
Christo, con mucho amor,
y para perdonaros vues-
tros pecados, y saluaros os
combida. Por esta razon, her
manos mios, muy amados,
le respondeys vosotros a el.
Yo por todos vosotros le
respondo, y digo. A Señor
Iesu Christo, tu eres nues-
tro Padre, y nuestro Dios,
y nuestro bienhechor. Pedi
moste el perdon de nuestros
pecados: pesanos de auerte
ofendido. Ten misericordia
de nosotros miserables, y
por tu preciosa sangre, y
muerte, saluanos. A ti como
a nuestro verdadero Dios,
solamente adoramos, y co
mo a Maestro del cielo, en
ti solo creemos. Y como a
vnico Saluador, y Redentor
nuestro, en ti solo espera-
mos. De aqui adelante no
adoraremos mas al Pillan,
ni al Huecuvoe, ni creemos
las mentiras sin fundamen-
to que dezian los viejos, y he-
chiceros. Tu palabra sola
vendremos a oyr, y la guar
daremos para que seamos
tus hijos, y para que los bienes
que aparejaste para nosotros
en el cielo, los gozemos pa
ra siempre. Amen.
En

PAG 30
En otro sermon os vine ha
dezir que N. S. Iesu Christo es
Diòs.

1 ¶ Aora os vengo ha de-
zir quien es Dios, oydme
bien. Con todo vuestro co-
raçon dezilde a Dios. Supli
camoste Dios mio que des tus
palabras a los Padres, para
que nos enseñen bien, y danos
tu gracia, para que aprendamos
bien tu palabra. Pedilde es-
to a Dios, que ningun hom
bre a quien Dios no enseña
re, podra aprender su pala-
bra. Todo lo que oy os he de
dezir, lo enseñò el mismo
Dios, y por esto no puede
auer engaño, ni mentira en
esta doctrina.

2 ¶ Mirad hijos mios es-
tos cielos tan grandes, y tan
hermosos. Este Sol tan res-
plandeciente con sus rayos.
Essa Luna tan clara: essas es
trellas de tanta alegria, pue
stas con tan buen orden. 
Essa

PAG 31
Essa mar tan inmensa, tan an-
cha, y tan larga. Tantos rios
que tan apriessa corren àzia la
mar.

3 ¶ Mirad en la tierra sus
valles, sus grandes cerros, y
lomas, sus grandes montes,
y arboledas. Tantas fuen-
tes, las muchas aues en el
ayre, las ouejas, y ganados
que pacen en las campañas, los
muchos peces que en el agua
andan nadando. El dueño, y
Señor de todo esto, es Dios,
que a todas estas cosas dio el
ser con sola su palabra, y con
ella aora tambien les està dan
do el ser siempre, y las rige, y
manda. Este es Dios. El que di
ze que aya Verano, y se le si-
ga el Inuierno, el que haze que se
limpie el cielo y luego que se
escurezca con nubes, el que di
ze que llueua, y yele. Este es
Dios. El que multiplica vues-
tros ganados,y haze crecer
vuestras sementeras. El que os
dà el mayz, trigo, cebada, pa
pas, y porotos, y toda la se-.
milla que nace de la tierra, pa
ra que comamos, y vistamos y
tengamos contento. Esse es
Dios. El que os da la vida, y los
hijos, el contento, y el buen
coraçon. Esse es Dios.

4 ¶ El que a vezes espanta a
los hombres, tronando en las
nubes, y con relampagos en el
cielo, y con temblores en la
tieraa, para ser temido de
los hombres es Dios. El que o-
tras vezes embia años este-
riles, causando hambres, en-
fermedades, y muertes de
hombres, por sus pecados de-
llos, para que se enmienden. Es
se es

PAG 32
se es Dios. El que manda en
cielos, y tierra, y mar, y en
todas partes, que no ay
quien pueda resistir, ni ata-
jar lo que el manda ni su poder.
Esse es Dios.

5 ¶ Todas las cosas q estan
en el cielo, y tierra, encima
y debaxo del cielo, y enci-
ma, y debaxo de la tierra,
tienen vn solo Dios, y vn so
lo señor, que es dueño de to-
das las cosas. No penseys, ni
digays que ay vn Dios en el
cielo, y otro en la tierra (hi
jos mios.) Los viejos os de-
zian, que el Pillan està en el cie
lo, y el Huecuvoc en la tie-
rra, y mar. Engañauanos e-
llos, no ay tal, no, que es men-
tira, no digays tal, que es sin
fundamento. No digays que
ay vn Dios del mayz y otro
del trigo, vno que truena, y o-
tro que haze llouer, y otro que
quita enfermedades, y dà
salud a los hombres. No en
ninguna manera que no es pa
ra dezirse tal cosa, que no ay
vn dios de Españoles y otro
de Indios, todos los hombres,
y todas las cosas no tienen
mas de vn Dios. Vuestros
viejos ignorantes, no sabian
nada, para conocer a Dios,
eran como niños sin razon,
aueys de hazer burla de lo
que dezian sin fundamento, co-
sa de burla es quanto refe-
rian. y contauan.

6 ¶ No ay muchos dioses,
ni muchos señores, vn solo
Dios ay, y vn solo señor, que
todo lo manda. No veys
entre

PAG 33
entre los hombres, quando
ay muchos señores, ay mu-
chas guerras, y discordias,
todas las cosas suceden mal,
todo se pierde, cada señor
quiere mandar al otro se-
ñor, y se haze mas que el, y
quiere vencer al otro. Assi
tambien, si huuiera muchos
dioses, vno en el cielo, otro
en la tierra, claramente se
vee que no abria quietud en
cielo, ni en tierra. El dios que
estuuiera en el cielo, pelea
ra con el que estuviera en la
tierra, y assi todo se hundie
ra y presto se acabara todo.
Vn Dios ay no mas, y no ay
otro, el mismo Dios lo di-
xo a su gente de Israel con
estas palabras. Oyeme Is-
rael, a tu Señor Dios, vno
solo es.

7 ¶ A este Dios hijos mios
ninguno de vosotros lo ha
visto de sus ojos, porque no
es de carne, ni de huesso, ni
tiene cuerpo, antes es espi
ritu: y assi como el alma que
esta en vuestro cuerpo es
espiritu, y ella manda a to-
do el cuerpo, y esta en to-
do el, en la cabeça manos, y
pies, y en qualquiera parte
del cuerpo que te piquen, sue
les sentir el dolor, porque es-
tá alli el alma. Assi tambien
sabreys que Dios es tambien es
piritu y està en todo el mun
do en cielos, tierra, mar, y
en todas partes el mismo: y
Dios, no es Sol, ni estrellas,
ni mar, ni fuego, ni tierra:
pero todo lo hizo el, y to-
do lo manda, y gouierna el.
8 ¶ Dios


PAG 34
8 ¶ Dios es grande, no a-
ueys de pensar q es Dios co
mo pensays, las cosas que veys
de ordinario. Su ser diuino
sobrepuja todas las cosas que
son, no tiene principio, ni
tendrà fin: siempre era anti-
guamente, y aora es siempre,
y serà siempre, no ha menes-
ter a nadie, antes todos le
han menester a el, no depen
de su ser de nadie, todas las
cosas dependen en su ser del:
en su mismo ser diuino tie-
ne todo el bien, y todo el
contento, y alegria, es eter
no, y inmenso su ser diuino,
es incomprehensible, que no ay
alcançalle: es infinito sin
quenta, no cabe en nuestro
entendimiento, està lleno de
gloria, solo con verse a si
mismo.

9 ¶ Es sabidor de todas las
cosas, todas las que fueron an
tiguamente, y ya passaron,
las sabe, y todas las que aora
ay en todo el mundo, las sa
be, y las que seran, y no son aun,
y tardaran mucho en llegar,
todas las sabe Dios tambieņ.
Sabe lo que secretamente pen-
samos en nuestro entendi-
miento, y tiene contadas las
arenitas de la mar. Todo lo
que el quisiere hazer, lo harà
con sola su palabra, y qual-
quiera cosa que el aya hecho,
y quisiere deshazerla, con
sola su palabra la desharà
en vn momento.
10 ¶ To-

PAG 35
10 ¶ Todos los cielos con
toda la tierra delante de
Dios, son como vna gota de
agua, ò vn granito de mayz
tanta es la grandeza de Dios.
O hermanos mios, que grade
es el Dios que tenemos: leuan-
tad àzia arriba vuestros en
tendimientos, y pensad es-
to, que no ay cosa tan grande
como Dios, ni puede auer-
la, ni puede pensarse otra co
sa que yguale a Dios. Dios no
se muda ni puede mudarse,
y gouernando, y mandando
todo lo que ay en esta redon-
dondez del mundo, ni se can
sa ni puede cansarse. Es muy
bueno Dios: es muy hermo
so. Todos los Angeles, y hom
bres que le ven en el cielo, no
se hartan de verle, ni harta
ran jamas, siempre aura cosas
nueuas que ellos vean en Dios.
Es muy misericordioso con
los hombres, quierelos mu-
cho, haze bien a todas sus
criaturas, y les dà lo que han
menester a todas: pero quie
re mas al hombre que a todas sus
criaturas, porque se parece el
ser del hombre, al ser de Dios,
que como Dios tiene enten-
dimiento, le tiene el hombre
tambien.

11 ¶ Dichoso, y bienauen-
turado el que conoce a Dios,
y le obedece, y adora, y des
dichados, y desuenturados
de aquellos hombres locos
y ciegos, que honran a otras
cosas, y no conocen a Dios,
ni le obedecen, ni reueren
cian. No aueys verguença
de que adorauades al Pillan,
y Huecuvoe, como a Dios,
no siendo dignos de tal ado
racion, y reuerencia. Voso-
tros


PAG 36
tros en el ser de hombres,
soys mas que el Pillan (que es el
Volcan) y mas, que lo que llamays
Huecuvoe, Dios solo es dig
no de ser adorado, y respe-
tado verdaderamente, y vo
sotros le quitastes la honra
deuida a Dios, es lamenta-
ble cosa. A Señor mio, per-
donanos nuestra ignoran-
cia, que aora te conocemos, y
te respectaremos, y adora-
remos, y no adoraremos
mas al Pillan, ni aun le nom
braremos, que es mentira.

12 ¶ Y assi hermanos mios
nuestro Dios es todo el bien
es todo el ser, es toda ver-
dad, y por esto en los cielos
y en la tierra, y en Castilla,
y en el Peru, y en todas par
tes no ay mas que vn Dios: y
antiguamente auia, y aora
ay, y siempre, aurà vn solo
Dios no mas. Qualquiera que
no adora vn solo Dios, es
maldito, y condenado al in
fierno a ser quemado. No
creeys esto? No lo confessays
assi? Sin poner duda alguua
todos lo creeys esto, y lo con
fessays con la boca. Quede
se esto aparte, seguirse ha
otra doctrina muy grande
para conocer a Dios con mas
respecto.

13 ¶ Los Christianos con
fessamos vn Dios, pero en
el tres personas, vn Dios,
vn Señor, vn poder, vn ser,
no tres dioses, ni tres seño-
res, ni tres poderes, ni tres
seres. Las personas de Dios,
son

PAG 37
son Padre, Hijo, y Espiritu
Santo. El padre no es el Hi-
jo, ni el Espiritu Santo. El Hi
jo, no es el Padre, ni el Es-
piritu Santo. El Espiritu San
to no es el Padre, ni el Hi-
jo, y por esto ay tres perso-
nas en Dios, la vna perso
na no es la otra: pero todas
estas tres personas, Padre,
Hijo, y Espiritu Santo, son
vn solo Dios no mas, vn en
tendimiento no mas, vna vo
luntad, y vn ser, y por esto
no son mas de vn solo Dios

14 ¶ Direysme que como es
esto, no cabe en el entendi
miento que sea tres personas
siendo vn solo Dios. Verdad
dezis, este mysterio, no
cabe en nuestro entendimie
to hasta que vamos al cielo a
ver estas verdades, no pue-
de entender este mysterio
nuestro entendimiento, ni
entrar esto en nuestro sa-
ber, que si cupieran estas co-
sas de Dios en nuestro enten
dimiento, Dios no fuera
Dios: el ser de Dios excede
nuestro entender, y saber.
Vosotros los Indios soleys
oyr cosas del Rey de Casti
lla, y os quentan cosas gran
des: pero no las entendeys
mucho, ni de rayz sabeys
de que manera son estas co-
sas: pero creeyslas porque
los Españoles las han visto
con sus ojos. Desta manera
hermanos mios nosotros
los hombres no hemos visto
los mysterios de Dios, ni sa
bemos estas cosas diuinas,
solo las creemos todas las que
nos dize N. S. Iesu Christo,
que el como es Hijo de Dios, 
las

PAG 38
las ha visto con sus ojos, y lo
que sabe, y ha visto, esso nos
enseñó a nosotros, y esso que
el dize creemos que ay tres
personas en Dios, cuyos nom
bres son Padre, Hijo, y Es-
piritu Santo.

15 ¶ Y creemos que destas
tres personas, cada qual es
Dios, el Padre es Dios, y el
Hijo es Dios, y el Espiritu
Santo es Dios, Creemos que
estas tres personas son ygua
les, el Padre, no es mas que
el Hijo, ni el Espiritu Santo,
y el Hijo no es mas que el Pa
dre, y Espiritu Santo, y el Es
piritu Santo no es nas que el
Padre, ni el Hijo: El Padre
yguala al Hijo, y Espiritu
santo, y al trocado, todas
tres personas entre si se
ygualan, no fue primero el
Padre, y luego se siguio el
Hijo, y el Espiritu Santo: to
das tres personas son eter-
nas: No vino primero el Pa
dre, y se siguio el Hijo, y Es
piritu Santo: Eterno es el
Padre, y el Hijo, y el Espiri
tu Santo: pero nosotros pa-
ra nombrar estas tres perso-
nas, nombramos primero
al Padre en medio al Hijo,
y a la postre el Espiritu San
to.

16 ¶ Del saber del Padre
nacio eternamente el Hi-
jo, y del amor del Padre, y
del Hijo, manô eternamen
te el Espiritu Santo, sin que
aya sido primero ninguna
dellas, y por esto de estas
tres personas, el Padre no
es el Hijo, y el Hijo, no es
el Espiritu Santo, y el Espi-
ritu Santo no es el Padre,
son

PAG 39
son verdaderamente tres
personas: pero no tres dio-
ses, ni tres señores, ni tres
poderosos, solo es vn Dios,
vn señor, al qual en el cie-
lo adoran los Angeles, y a-
ca en la tierra obedecen to
das las cosas, y debaxo de la
tierra, todos los demonios
le temen, y tiemblan de mie
do.

17 ¶ Este gran mysterio
creyeron, y enseñaron los
Apostoles, y por creelle,
murieron los Martyres. Es
to enseñaron los Doctores
todos maestros de la Santa
Iglesia, y nosotros creymos
y confessamos este mysterio,
quando nos bautizaron, y pu-
siero nombre, y nos hizimos
Christianos. La verdad des
te mysterio confessamos,
quando nos signamos con la
cruz, y con la mano, y santi
guamos, diziendo en el nom[bre]
del Padre, y del Hijo, y del
Espiritu santo. 

18 ¶ En esta Fè viuimos,
y si por ella nos condenaran
a muerte, moriremos de
buena gana creyendo esto.
O Dios, y S. N. Trinidad e-
res de personas, lleno estàs
de gozo, Padre, Hijo, y Es-
piritu Santo, vn Dios eres,
sea tu diuinidad alabada pa
ra siempre de todas tus criatu
ras, sea tu Magestad diuina,
y tu dignidad adorada. Alum
bra nuestros entendimien-
tos ciegos, Dios nuestro, le
banta nuestro pesamiento que
està muy abatido, para que di
gnamente te conozcamos,
y con toda nuestra fuerça te
respectemos, y obedezca-
mos en esta vida, y acabado
este

40
este destierro, seamos alum
brados con otra luz, yseas vi
sto de nosotros con ella, y
siendo visto de nosotros, ten
gamos gozo eterno sin fin.
Amen.

1 ¶ Para subir al cielo her
manos mios, lo primero, te
neys necessidad de creer
en Iesu Christo, y adorar
vn solo Dios: este es el ver
dadero Dios, Padre, y hijo
y Espiritu Santo, tres perso
nas, y vn solo Dios: Esto os
vine a dezir el Domingo
passado: Aora os vengo a
dezir la bondad de Dios en
otra cosa. Por solo ser bue-
no, y no huuo menester a
nadie, ni a cosa alguna, dio
ser a todas las cosas que son
visibles, è inuissibles.

2 ¶ Y por esto antiguamen
te antes que huuiesse cosa al
guna quando se le dio prin
cipio a esta redondez, Dios
con su inmenso poder, con
sola su palabra, de nada crio
todas las cosas, dio ser a los
cielos, con todas las cosas
celes-

PAG 41
celestiales, y a la tierra, y
todas las cosas terrenas.

3 ¶ Y assi tambien con a-
quel su gran poder, dio ser
a los Angeles, cuyos exer-
citos no se pueden contar
por ser tantos, no son como
nuestro cuerpo ellos, que no
tienen carne ni huessos, ni
son visibles con nuestros o-
jos corporales: son espiritu
como lo es nuestra alma: pe
ro de diuersa manera son es
piritu ella, y ellos, que nues-
tra alma pide cuerpo, por
ser como somos hombres no-
sotros, que la mitad de nue
stro ser humano, es el cuer-
po y la otra mitad es el al-
ma inuisible: pero de diuer
sa manera son espiritu los
Angeles, que no piden cuer-
po, su ser espiritual no se di
uide, no ay mitad en ellos,
todo su ser entero, es espiri
tu, en esto se parece a Dios,
en quien no ay particion de
mitades, assi no la ay en
los Angeles, pero el hombre
es partible en mitades. La
mitad es el cuerpo, y la mi
tad es el alma, y por esso ex
cede el ser Angelico mu-
cho, al ser humano y es mas
hermoso el ser Angelico,
son mas ligeros los Ange-
les, mas sabios, mucho mas
fuertes, y poderosos, y son
inmortales.

4 ¶ El mayor dellos, que
era su cabeça, se dezia Lu-
cifer, era el mas hermoso,
mas sabio, mas fuerte, mas
poderoso, y en todas las co
sas mas excelente que todos
los

42
los demas Parecianse a Dios
en su entendimiento, y vo-
luntad tenian libre libre al
uedrio para escoger lo bue-
no, dexando lo malo si qui-
sieran. Sabian todos ellos muy
bien lo que era bueno y lo
que era pecado, lo que Dios
queria, y no queria. Y si si-
guieran todos ellos la volun
tad de Dios, todos auian de
tener gloria para siempre y
al contrario, si lo que Dios
manda, no lo cumplieran, y
obedecieran auian de ser a-
tormentados para siempre de
baxo de tierra, donde esta-
ua señalado lugar para car-
cel deste gran Señor. 

5 ¶ Pero sucedio mal en al
gunos Angeles, y en otros su
cedio bien Lucifer, pues se
ensoberuecio mucho, hazien
dose mas que otros, y engran-
deciendose, viendose tan her
moso, tan sabio, y poderoso.
Por esto lo que auia recibi-
do de Dios, que era mucho,
no lo agradecio, como si no
lo huuiera recebido. Dixo
en su coraçon, yo soy gran-
de, soy mucho: Quien como
yo? Quien me yguala: No le
ay, yo a todos excedo. Esto
que dixo, era gran pecado, llama
se pecado de soberuia, que es
el pecado que Dios mas aborre
ce, y el que mas le enoja de
todos los pecados. Este pe-
cado de Lucifer le siguieron
è imitaron otros muchos An
geles que con su soberuia fue-
ron contra Dios.
6 Y por

PAG 43
6 ¶ Y por esto N.S. Dios,
por ser recto, y justo se eno-
jó mucho con estos Angeles
pecadores y al punto los des
terró del cielo, y les arrojó
acá abajo y los condenó a
ser quemados y atormenta
dos para siempie.

7 ¶ Y por esto todos ellos
acâ abaxo, por ser tan malos,
y altiuos, estan llenos de eno-
jo, y andan rabiosos, aborre-
ciendo a Dios, llenos de em
bidia, haziendo enemistades
con Dios: y a los buenos hom
bres que obedecen la volun
tad de Dios, les son contra-
rios estos Angeles malos. Es
tos son los que se llaman demo
nios, diablos y alhues, y abo
rrecen, y tienen embidia de
todos los hombres que son ima-
gen de Dios y se le parecen
y le han de yr a ver al cielo,
diziendo ellos, que los hom
bres han de ver el cielo que
perdieron ellos.

8 ¶ Y por esto acâ quieren
engañar los hombres, y las
dizen, que no adoren a Dios ni
crean en Iesu Christo. No os
engañen hijos mios todas las
vezes que honrays al Pillan
y le nombrays, y cada, y quan
do que adorays al Huecu-
voe, y le nombrays, adorays
a estos diablos, y los respe-
tays, porque el diablo enga-
ño a vuestros viejos, dizien-
do que se llamaua Pillan, y
Huecuvoe, que si huuiera-
des


44.
des sabido vosotros, que es
el diablo este que llamays
Pillan no le huuierades
de auer adorado, porque al
diablo le soleys aborrecer
pues quando os enojays con
alguno le llamays mal diablo
quien es este mal alhue, sino
el diablo.

9 ¶ Con estos diablos ha-
blan los hechizeros, y se les
aparecen estos diablos, co-
mo pajaros, como, cabras, ó
como hombres y dize el he
chizero, que ha visto fantas
mas, y visiones y esto que veen
ellos es el diablo: estos dia-
blos hazen pecar a los hom-
bres, adulterar, emborra-
char, matar, hurtar para que
sean quemados en el infier-
no con ellos.

10 ¶ Dize el diablo, que no a-
doreys a Dios, y porque no
sea adorado Dios de voso-
tros dize que adoreys al Pillan
sin fundamento. Preguntal
de al diablo, que cosa es el Pi-
llan? el dize muchas menti
ras, por que no ay cosa alguna que
sea realmente Pillan, que si el dia
blo no es Pillan, es cierto que
no ay cosa alguna que sea Pillan.
Dizen el diablo que el Pillan true
na en el cielo, y ayuda a pe-
lear a los conas: pero miente
solo Dios es el que truena y
tambien el que ayuda a los que
pelean, que con su voluntad ven
ceys, y soys vencidos: Y por
esto no ay cosa que lo sea sino
es el diablo y el miente, por
que si el es el Pillan el no true-
na ni con su voluntad viene
la victoria de vna parte, y de
otra, sino por la voluntad de
Dios es todo esto. El diablo
os

45
os dize, que al que truena en el
cielo, y el que ayuda a pelear
aueys de adorar En esto so-
lo verdad dize, que el que truena
en el cielo, y el que da las vi-
ctorias, merece ser adorado
sease el que se fuere. Quien es
el que truena, y dà las victorias
sino solo Dios? Pues por que os
dize el diablo que no adoreys a
Dios? Veys aî como es cogi
do en mentira el diablo, que
sabe el que Dios solo haze los
truenos y ayuda a las victo-
rias: y por que Dios no sea hon
rado, por ello dize sin funda
mento, y con mentira, que ado
reys al Pillan. y que el truena,

11 ¶ Dios solo haze que sal
gan los sembrados, y el dia-
blo dixo lo que dezis vosotros
que por mandado del Pillan
nacen, ó no nacen los sembra
dos, y que teniendo entrada
el Pillan, tendreys vida y ven
tura, dicho es del diablo lo
que dezis, tomando tabaco quan
do le ofreceys el humo to-
das estas son mentiras, y en-
gaños del diablo, los quales
por lo mucho que aborrecen a
Dios, y a los hombres: por
esso los engañan, hacen pecar

12 ¶ Pero ningun daño os
haran los demonios vuestros
enemigos, si creeys en nues
tro S. Iesu Christo, y le lla-
mays, y nombrays huyen de
la señal de la † y en nombran
do a Iesu Christo, tiemblan
de

PAG 46
de miedo,y por ello los Cri
stianos nos señalamos y ra-
yamos con cruz muchas ve-
zesm y vosotros lo hazed assi
cada dia, y ala mañana al des
pertar del dormir, y al acos-
tar, al salir de casa y entrar
en la Iglesia, en auiendo algun
trabajo, ô enfermedad; ô o-
casion de pecar, con la señal
de la † os librareys de to-
dos los males.

13 ¶ Ya os he dicho el pe-
cado de los malos Angeles
su cayda acá abajo, su mali-
cia contra nosotros. Aora se
sigue la bondad de los bue-
nos Angeles, que algunos
Angeles huuo que tuuie-
ron buena voluntad, y agra-
decieron los beneficios de
Dios, y obedecieron sus
mandatos, y por esto todos
ellos fueron contra los ma-
los Angeles y dixeron den-
tro de si. Quien ay como.
Dios? Quien ygualará a Dios?
Criador todo poderoso? No
ay nadie: los Angeles to so
mos nada. De nada fuymos
hechos por Dios, nuestro
ser vida, saber, poder, y her-
mosura, lo recibimos todo
de Dios, y si Dios lo mandas-
se, todo se acabaria Muy ma
la es la soberuia, y el ensalçar
se, bueno es conocernos, que
no somos nada, y bueno es
humillarnos delante de Dios.
14 Esto

PAG 47
14 ¶ Esto dezia S. Miguel
y los demas buenos con el,
(que era su cabeça) dixeron
lo mismo y por esto Dios, co
mo justo les pagó a todos e-
llos. Dioles luz de gloria, pa
ra que le gozassen viendo su di
uinidad, como Dios se goza
viendole assi, les dio gozo
mostrandoseles a los Ange
es.

15 ¶ Y como los malos An
geles persiguen a los hom-
bres, y les hazen pecar, assi
los buenos nos quieren mu-
cho, amparannos, y con los
Santos ruegan a Dios por no
sotros, y nos traen buenos
pensamientos, y para bien
de cuerpo y alma nos libran
de todo mal, se huelgan de
que seamos buenos, dessean que
lo seamos, para que ygualmen
te con ellos vamos a gozar-
nos. 

16 ¶ Con cada vno de los
hombres está vn Angel des-
de que nace, que por mandado
de Dios, mira por el que Dios
le ha dado a guardar, y le am
para, aconseja, le guarda, le
ayuda, y en todas cosas le ha
ze bien. 

17 ¶ Y para esto cada vno
de vosotros cada dia dema-
ñana hablareys con vuestro
Angel, y le direys esto An-
gel mio tu me guardas por
orden de Dios, defiendeme,
ayudame este dia, para que no
peque y ayudame a librar
de todo mal.


PAG 48
18 ¶ He aqui os he dicho,
de que manera el Criador de
todo, dio ser a los cielos, y
en ellos puso los Angeles, que
son sus criados, y nuestros
compañeros. Este Dios crio el
Sol, Luna, y estrellas, que alum-
brassen, y sustentassen a los
hombres. El Sol no es Dios,
sipno hechura suya, el hombre
excede al Sol, en que habla, en
tiende, y es semejante a Dios
en su ser, Dios se vee assi mis
mo, y viedose, se goza, y del
hombre puede ser visto Dios
tambien: pero el Sol, no ha-
bla, ni conoce, ni se parece a
Dios, y el Sol, Luna, y estre
llas fueron hechos para el
bien del hombre.

19 ¶ Si pensays estas cosas
sereys alumbrados de que ay
Dios, y de su saber, hermo-
sura, y poder, que ellas le dan a
conocer, por lo qual agrade
ced a Dios, que en vuestra ce-
guedad os alumbró, y de todo
coraçon adoralde y dezilde
de todo coraçon esto.

20 ¶ Tu Dios, y Señor mio
tu eres nuestro hazedor a-
grazdezcote que por Iesu Chri
sto tu hijo somos alumbrados,
y ya sabemos que eres tu el ver
dadero Dios: de todos los
demonios eramos engaña-
dos, libranos de sus engaños
no ay otra cosa digna de ser
adorada, sino tu solo: de to-
dos los Angeles eres adora-
do, y por tu poder tiemblan de
ti los demonios: sea tu nom-
bre alabado para siempre. A
men.
1 ¶ Este

PAG 49
1 ¶ Este Dios que en el ser-
mon passado os dixe que crio
los cielos, los Angeles, y el
Sol y Luna, y estrellas (her-
manos mios (crio tambien
la tierra, y mar, y los peces,
aues, y ganados, y a todos los
viuientes dâ vida, y suiten-
to. Ni vn solo pajaro sin su
voluntad no cae, ni muere: y
todas estas cosas las hizo pa
ra el hombre, al qual solo tie
ne por hijo, y le quiere mu-
cho, y le dessea dar gozo en
el cielo.

2 ¶ Esto tambien sabed que
al principio, despues que Dios
crio todas estas cosas, al cabo
crio vn hombre, formado del
barro de la tierra, su cuerpo
y el alma que le auia de dar vi-
da crio con su soplo. Esta al-
ma en su ser parece a Dios en
el suyo, la hizo Dios a su
imagen, y semejança, que no
puede morir, ni acabarse no
es de la manera que las almas
de los animales, tiene razon
y viue con ella, tiene libre al
uedrio y por todo esto es se
mejante a Dios.
3 ¶ Es 

PAG 50
3 ¶ Este primero hombre
llamado Adam, despues que
tuuo ser de hombre fue pues
to en vn lugar muy bueno
lleno de deleytes, por el
mismo Dios, era lugar abu-
dante y donde auia muchas
cosas para sabor, gozo, y re
galo del hombre no auia a-
lli enfermedad ni hambre, ni
pobreza, ni cansancio, ni ve-
jez, ni muerte. Diole Dios
a este hombre todas las co-
sas que ay en todo el mundo,
y el ser señor del mundo.
Diole tambien por compa-
ñera vna muger llamada
Eua, que la sacó de su cos-
tilla. Estos dos Adam, y
Eua, son los primeros pa-
dres de todos los hombres
del mundo y de los dos so-
mos todos casta, y descen-
demos.

4 ¶ En aquel lugar bueno
llamado Parayso, estos dos
casados Adam, y Eua esta-
uan con contento, y Dios
determinado de que si acaso
le obedecian, les auia de pa
gar en el cielo el gozo que me
reciessen. Y desseando esto
mucho Dios, les mandó a
los dos vna cosa muy haze
dera, y justa, que fue esta, que de
todos los arboles frutales
del Parayso comiessen, que
les sabrian bien, y que de so
lo vn arbol no comiessen,
por que si comieran, dixoles que
moririan, y señaloles Dios
al que no auian de tocar. Si es
tos

PAG 51
tos dos guardaran este man
damiento de Dios, no su-
pieran de mal, ni de traba-
jo, ni de tristeza, ni pobre-
za, ni murieran.

5 ¶ Pero el diablo sabien
do esto, como es tan enemi
go de Dios y tiene mucha
embidia al hombre, para en
gañarle, y perderle, buscó
traza, y salio con ella. Apa-
recio a Euа сол сuеrро со
mo de serpiente, y hablan-
do con ella le dixo, comed
desta fruta que es buena, si co
meys sereys como Dios, que
por esso cierto, os dixeron
que no comiessedes, por que no
fuessedes como Dios, sa-
breys todo lo que Dios sa-
be: Esto les dixo el diablo.
Veys aqui la mentira, y ma
licia del diablo, padre de to
das las mentiras, que busca
siempre la perdicion del hom-
bre. Nuestra madre Eua no
le auia de creer, pero cre-
yo lo que dixo esta serpiente
que era el diablo y tomó de la
fruta del arbol, y comio, y
dio della a su marido Adam,
el qual por no enojar a su
muger, comio tambien, sien
do contrario a lo que Dios
mandó.

6 ¶ Que os parece de este
mal hecho de nuestros pri-
meros padres? Deste pri-
mero pecado tuuo origen,
y principio todo nuestro
mal, y desgracia, y trabajo,
y todo quanto padecemos
los

PAG 52
los hombres sus descendien
tes. Con razon se enojo Dios
por esta traycion que al demo
nio enemigo de Dios obe-
decieron, y Dios no fue obe
decido dellos a quien Dios
hizo tanto bien: y por esso
Dios vino contra ellos, por
que fueron traydores, y los
desterro de aquel parayso,
y mandoles que para viuir
trabajassen, y les sentencio
a que tuuiessen hambre, po
breza y enfermedad y a que
fuessen mortales. Y al pun-
to que pecaron los quitó su
gracia y finalmente por su
gran enojo con ellos, quiso
que todos sus descendien-
tes en el punto que comienzan
a viuir en el vientre de sus
madres, queden mancha-
das sus almas con este peca
do primero, y que ninguno se
escape deste pecado prime
ro, todos, sean hijos ô hijas
del demonio al punto que
comiençan a viuir: sola la
Virgen Santa Maria, quiso
Dios librar deste pecado
de Adam, y la libro, que nu[nca]
le tuuo. Y por esto todos
nosotros los hombres, des-
de el principio de nuestra
vida, somos pecadores con
el pecado de Adam, y so-
mos mortales, y todos nos
auiamos de perder, que no a-
uiamos de poder yr al cie-
lo.

7 ¶ A Dios mio, muy po
deroso eres, tu nos hiziste,
y diste el Ser. Hanse de per
der todos los hombres? A
todos

PAG 53
todos les diste ser, porque
te fuessen a ver, pues ni vno
solo no ha de yr a verte al
cielo? El ver a Dios es nues
tro fin, y es muy buen fin,
pues este fin tan bueno no
le auia de alcançar ningun
hombre? No no Señor, an-
dando años saldra tu traza,
porque suban hombres al
cielo, y dellos seas tu visto.

8 ¶ Oyd hermanos mios
miró Dios a estos dos hom
bres desterrados por su pe
cado, y llenos de tanto tra-
bajo, y tan mala ventura. Y
vio al diablo tambien que con
mucha alegria cantaua vi-
ctoria, por auerles hecho
pecar. Y por esto dixo Dios
en su coraçon. Dexaldo es-
tar, espera vn poco, es ver-
dad que el hombre fue venci-
do, y le hizieron pecar, y que
el por si no merece que le aya
misericordia del: pero sien
dp yo tan misericordioso con
el hombre, le he de librar
de su pecado, y le he dar to
das las cosas que perdió, que
eran muchas, e inuisibles a
los ojos con estas, y otras
cosas nueuas le compon-
dré bien su alma. Y por esto
embiare a la tierra a mi vni
co Hijo, que se haga hombre,
que es todo poderoso, y tan
sabio y eterno como yo, se
rá hombre de la manera que
Adam, mi Hijo, siendo Dios
verdadero, sin dexar de ser
Dios será hombre y me o-
bedera en todo quanto fue
se mi voluntad, sera traba-
jado con muchos traba-
jos, y finalmente morirá
por los hombres, y resuci
tará y con esto quedará el
hombre bien compuesto, y
el diablo auergonçado, y
vencido, yo seré honrado,
y su


PAG 54
y sucedera bien el negecio:
porque cantare victoria del
demonio: todo esto trató
Dios dentro de si mismo.

9 ¶ Y todo esto que trató en
su coraçon Dios, se lo em-
bió ha dezir con los Ange-
les a los hombres, que andauan
muy tristes, para que esperasen
y le gozassen en el Hijo de
Dios que auia de hazerse hom-
bre, y auia de saluar a los
hombres. Supieron nuestros
primeros padres Adam, y
Eua este mysterio de que
Dios auia de encarnar para
saluar a los hombres del pe
cado: Y por ello se boluie-
ron a Dios, y arrepintien
dose de auer pecado los dos
le pidieron que los perdo-
nasse por su Hijo el que auia
de encarnar, y saluar a los
hombres. Desde entonces
todos los años, todos,
los hombres santos (que
auia muchos que en su vo-
luntad se ajustauan con la
de Dios) esperauan esta pro
messa de Dios. Pero mu-
chos mas auia pecadores, y
con todo esso Dios, no se
oluidó de su promessa. Pas-
saron muchos años, viuian
antiguamente hombres, y
morian, sucedia la vida de
otros hombres y acabauan
se. Que de años passaron del
de que viuio Adam? 
Pri

PAG 55
Primero fue Noe muy bue
no, quando el viuio, se aca-
baron todos hombres en
vn diluuio de quarenta dias
con sus noches, que lloulo por
los pecados de los hombres,
todos se ahogaron en el a-
gua, solo Noe y sus tres hi
jos, y sus mugeres se escapa
ron.

10 ¶ Sucedio tambien an
tiguamente Abraham muy
santo, y amigo de Dios: Es-
te por lo mucho que quiso
a Dios, le ofrecio vn hijo so
lo que tenia, llamado Isaac,
Dios le mandó que se le ma
tasse por su respecto, solo
para probar la voluntad de
Abraham le mando esto
Dios, no porque quiso que
matasse a su hijo Isaac, que
era Santo, y amigo de Dios
tambien: pero Abraham
para obedecer a Dios le
quiso cortar la cabeça a su
querido hijo Isaac, y el con
gran voluntad quiso que le
matasse su padre, pero al pun
to que lebantaua el braço A-
braham para degollar al hi
jo le estoruó vn Angel, di-
ziendole: Dexa esso cata a-
qui este carnero, deguella-
lo, no mates tu hijo: viua tu
hijo. Esto te embia ha de-
zir Dios conmigo.
A este


PAG 56
A este Santo Abraham le
prometio Dios vna buena
promessa, dixole, de su li-
nage se haria hombre el hi
jo Dios, y assi se lo cumplio
porque Santa Maria la Ma-
dre de Dios, descendio de
Abraham.

11 ¶ Abraham, y Isaac su
cedio Iacob, y de doze hi-
jos deste, tuuo principio el
pueblo de Israel, que eran
amados de Dios y se llama
uan su pueblo Estos adora-
uan a solo Dios; y en el creían
todos, casi los demas hom-
bres del mundo adorauan
dioses falsos, vnos al Sol, o-
tros la Luna, otros hechu-
rus de sus manos, a hombres
de madera, hyerro, ô oro,
eran hombres sin conoci-
miento: pero al Dios verda
dero, casi solo Israel le ado
raua. Sabed tambien esto, que
antiguamente escogio Dios
este pueblo para ser conoci
do del y a el descubrió sus
secretos.

12 ¶ Auia en este pueblo
muchos santos amigos de
Dios que viuian segun su
mandato y eran santos que a
justauan su voluntad con
la ley de Dios. Vno se de-
zia Moyses, al qual Dios con
vn Angel le embio a dar su
ley: Otro le dezia Dauid,
que eraseñor,y Rey de Israel
y Profeta, sabia las cosas
por venir mucho antes que
fueran porque Dios le alum-
bró, de cuya persona decen-
dio nuestro Señor Iesu
Christo en quanto hom-
bre.
Otros

PAG 57
Otros santos auia, y Profe
tas en este pueblo de Israel
los quales años antesque el
Hijo de Dios encarnara pa
ra saluar los hombres del pe-
cado, dixeron que auia de en
carnar Dios.

13 ¶ Todos estos Santos
varones, estando viuos, y
estando para morir, creian
en Iesu Christo, el que auia
de encarnar, y esperauan su
encarnacion y con esta fee
y esperança, y arrepenti-
miento de sus pecados, se
librauan dellos antes de mo-
rir, y por esto no eran des-
terradas sus almas al infier-
no con los diablos en su car
cel perpetua, donde los que
vna vez entran, para sien-
pre no saldran. Fueron sus
almas detenidas en prision
en otra parte debaxo de la
tierra, llamada Limbo, y
hasta que llegasse el Señor Ie-
su Christo a este sitio a li-
brarlos a ellos de alli, auian
de estar alli, y hasta que el
Señor subiesse a los cielos,
y fuesse a abrir los que esta
uan cerrados por el pecado
de Adam, y subiessen to-
dos con el al cielo, auian de
estar alli.

14 ¶ Finalmente despues
de auer pasado cinco mil
años, desde que se dio princi-
pio a este vniuerso, el Hijo
de Dios vino a encarnar en
las entrañas de la Virgen
Maria, que no conocio varon
estaua entero su cuerpo sin
diuision, y purissima, y lim
pissima en su alma, y cuer
po. Estaua esta Señora en

58
Nazaret pueblo de Israel,
donde milagrosamente sin
obra de varon quedó pre-
ñada, y sin dolores de par-
to pario, que no fue su par
to como el de las demas
mugeres: y su Hijo Iesu
Christo que encarno, fue hom-
bre como nosotros, pero ja
mas pecó ni pudo pecar Es
te mismo murio en la cruz
derramó toda su sangre, y
al tercero dia despues de su
muerte, que era domingo, re
sucito, y subio a los cielos,
segun os lo dixe en otro ser-
mon.

15 ¶ Notad, que el mismo que
nos dio el ser antiguamen-
te siendo Dios, y de nada,
con sola su palabra recibi-
mos el ser. Este mismo nos
vino a saluar del pecado de
Adam, y de nuestros peca-
dos. Y nos dio su gracia pa-
ra no ser vencidos de de-
monios, antes para que ellos
lo sean de nosotros. Creeys
en este Señor Iesu Christo
(hijos mios) este es todo
vuestro buen ser, y vuestro
mas verdadero padre y Se
ñor, a el adorad, y obede-
ced, y alabalde para siem-
Pre. Amen.
1 Quan

PAG 59
1 ¶ Quando N. S. Iesu
Christo, verdadero Hijo
de Dios aca abajo en la tie-
rra de Iudea andaua ense-
ñando la palabrabra de Dios
a los hombres, para que subies
sen al cielo, y alla se gozas-
sen. Auia algunos Iudios de
buena inclinacion, que veian
los milagros que con sola su
palabra hazia nuestro S Ie-
su Christo, de que se admira-
uan mucho, porque a todos
los enfermos sanaua, daua
vista a los ciegos, a los mu-
dos habla, a los mancos qui
taua la manquera, y a los co
xos hazia andar, y lo que es
mucho mas, que a los ya
muertos, y que olian mal,
les restituía la vida Todos
estos milagros hazia en su
presencia y por esto algu-
nos destos buenos Iudios,
viendo la bondad de nues
tro Señor Iesu Christo, y
las buenas obras que hazia
notauan que viuia segun la
voluntad y ley de Dios.
2 Y por

PAG 60
2 ¶ Por esto con todo
su coraçon seguian siempre a
Iesu Christo, para oyr y a-
prendersu doctrina, y le a-
compañauan y con gran con-
tento dexauan sus padres,
y madres, y hermanos, y
hermanas y sus mugeres, y
solo andauan con cuydado
de las cosas del cielo que oian.
Y todas las demas cosas, sus
casas y haziendas, que antes
querian, y estimauan, ya no
las estimauan, solo echauan
menos la palabra de Dios.

3 ¶ De todos estos bue-
nos varones, escogió el Se-
ñor doze, a los quales esti-
mô mas, y enseñó mejor, pa
ra que fuessen los principales
maestros de todos los hom
bres, y los primeros Obis-
pos, y fuessen a enseñar
los hombres a todo el mundo,
a que auian de ser embiados.
Estos se llamaron Apostol-
les que en todo el mundo auian
de ser honrados.

4 ¶ A vno dellos llamado
S.Pedro escogio para cabe
ça de los Apostoles, y de to
dos los Christianos, para que
los mandasse, y todo el po-
der que auia menester, y las
cosas que auia de echar me-
nos para ser el que mandasse,
y enseñasse y guiasse a to-
dos, se las dio y en vna pa-
labra lo diré, diole sus llaues
para abrir, y cerrar el cielo
a S, Pedro, N. S. Iesu Chris-
to a la partida deste mundo.
5 Tres

PAG 61
5 ¶ Tres años ocupó en
andar enseñando las cosas
diuinas a los Iudios. Des-
pues, de otros Iudios ma-
los fue vendido, preso, muy
atormentado, y cruelmen-
te enclauado en cruz, fue
muerto para que todos los hom
bres fuessen librados de sus
pecados. Y despues de su
muerte, al tercero dia resu-
citó, y antes de subir al cie-
lo aparecio por quarenta
dias muchas vezes a los
buenos que le seguian.

6 ¶ Y tambien a los doze A
postoles les dio poder, el que
auian menester para ense-
ñar a todos, y para mandar
a todos los que se auian de ha-
zer Christianos, y quitar
los pecados a todos los ho-
bres y vencer, y destruyr
los demonios, y para ser
Principes en todo el mun-
do. Subio al cielo y despues
baxó el Espiritu Santo so-
bre los Apostoles y los de-
mas Santos varones, que eran
ciento y veynte, y estauan
en Ierusalem. Todos ellos
con contento grade, y con ad-
miracion recibieron al Es-
piritu Santo, el qual en for-
ma de viento con gran ruydo
y de lenguas de fuego apa-
recio, y mostró su poder, y
amor a los hombres.

7 ¶ O como los trocó el
Espiritu Santo a todos!
Que

PAG 62
Que esfuerço tomaron pa-
ra enseñar las cosas de Dios
a todos, y desde este dia per
dieron todo el miedo. Y aun
que eran de poca estima, y po
bres, escarnecidos, y despre
ciados con la palabra de
Dios, y su santa vida con-
forme a la ley de Dios, y con
sus muchos milagros. Que
de hombres hizieron que se
boluiessen a Dios, y se tro-
casen! Muchos hombres muy
sabios y señores poderosos
se trocaron y començaron
a viuir segun la voluntad de
Dios.

8 ¶ Y los Apostoles por
doctrina que enseñauan fue
ron perseguidos, por Iesu
Christo perdieron sus vi-
das. He aqui hermanos
mios el principio de todos
los christianos, que se llaman
la Santa Iglesia. Primero se
querian mucho todos los
christianos, estauan en vnion,
no desseauan honra, ni deley
tes del cuerpo, ni riquezas,
vna sola era su pretension,
publicar, y hazer saber las
cosas diuinas para que de to-
dos fuesse Dios conocido,
reuerenciado, y amado, y
para que todos se librassen de
sus pecados, y que subiessen
al cielo a gozarse eternamen
te. Este era solo su cuydado
y el mayor desseo que tenian.

9 ¶ Y despues que los doze
Apostoles fueron muertos
por Iesu Christo, y que todos
los discipulos de Christo
con

PAG 63
con feruoroso amor a Chri
sto perdieron sus vidas con
gran voluntad. Con todo no
se acabaron los buenos que
con feruor amauan a Chris-
to. Sucedieron otros chris-
tianos (hermanos mios) en
la Iglesia, muchos Marty-
res, que no puede su muche-
dumbre contarse. Todos mo-
rian tambien por seguir la do-
ctrina de Christo, llamauan-
se Martyres, y aora se lla-
man assi los que son muertos
de essa manera. Tales fueron
S:Esteuan, S.Lorenço, y S.
Vicente, que el primero fue
apedreado, el segundo, assa
do en el fuego, el tercero,
despues de muchos tormen
tos fue despedaçado todo
su cuerpo. Desta manera
millares de millares de San
tos, con fortaleza, y eruforo-
so amor de Christo acaba-
ron. Vnos ahorcados, otros
degollados otros despeña-
dos de altas peñas, otros a-
rrojados en la mar se ahoga
ron, otros arrojados en el fue
go fueron quemados. Assi to
dos ellos reuerenciando a
Dios amorosa, y victoriosa
mente glorificaron a Dios,
a Christo, y a su ley, y a
los demonios, y a los hom-
bres malos que les eran ene-
migos y les mataron a ellos
y vencieron y se rieron de
llos, y cantaron victoria.
10 Aria


PAG 64
10 ¶ Auia otros varones
buenos en la Iglesia que busca
uan los desiertos despobla-
dos para viuir solos y no te
ner conuersacion con nadie
y alli por Iesu Christo se a-
tormentauan y açotauan, y
dia, y noche ocupauan con
Dios. Tal fue S. Antonio, y
otros como el.

11 ¶ Otros a imitacion de
los Apostoles, dexauan sus
haziendas,y parientes por
Iesu Christo, y muchos jun
tos en vna casa viuian con
mucho orden y concierto,
imitauan en su vida la vida
de Iesu christo. Tal fue San
Benito, S. Domingo, S. Fran
cisco, y S. Ignacio.

12 ¶ Otros padres auia que
siendo maestros de todos
los hombres a todos enseña
uan, y los secretos de las co
sas diuinas los declarauan,
y en libros que escriuieron
nos dexaron escritas sus de
claraciones-Estos se llama-
uan Doctores. Tal fueron
S. Agustin, S. Ambrosio, S.
Geronymo.

13 ¶ Mugeres tambien que
no conociero varones ente
ras en sus cuerpos huuo siem
pre que murieron por christo.
Tal fue S. catalina, y S. Ynes

14 ¶ Todos estos Santos
que os he contado, estan ago-
ra en el cielo con gran gozo
viendo a Dios, y alla le rue
gan por nosotros. Y por es-
to a todos ellos los honra-
mos, y llamamos, para que rue
guen por nosotros, y quan-
do nos bautizan nos ponen
sus nobres, y somos ellos, y
nosotros de vn nombre, y
a sus imagenes (que suelen ser
pintados al modo que fueron
sus

PAG 65
sus figuras) las tenemos y
ellas nos hazen acordar de
los Santos, y por esso a las
mismas imagines las vene-
ramos, porque en ellas ado
ramos los santos. Y aunque
estan pintados en madera,
ô en papel, ô plata, ô oro: pe
ro no adoramos la madera,
ni la plata, ni oro, ni papel, que
nada de ello es para respe-
tar. Solo a los Santos que aî es-
tan pintados, y a las image-
nes tambien, porque se parecen
a los santos, por esto no mas
las adoramos con reueren
cia.

15 ¶ Y aora tambien aca-
baxo con nosotros estan a-
ctualmente viuos algunos
sanctos en Castilla y aca ta-
bien, que aman mucho a Dios
y viuen segun su ley.

16 ¶ Y nosotros todos los
Padres, aunque no ygualamos
a los santos en su santidad,
pero lo que ellos enseñauan
sabemos, y enseñamos de
Dios, y tenemos el poder que
ellos tuuieron y este poder
auia siempre en la Santa Igle-
sia, que no faltara hasta el dia
postrero.

17 ¶ Y ya casi en todo el
mundo,los que viuen con razon
siguen lo que Dios dize, y aun
que se murieron los Apostoles,
sucedieron los Obispos, que
son nuestras cabeças, y eltan
en el lugar de los Apostoles
y ordenan otros Padres de
Missa, y hazen otras cosas
muy subidas, y grandes,
18 En


PAG 66
18 ¶ En lugar de S. Pedro
cabeça de los Apostoles, y
de todos los Christianos,
sucedieron los santos Pa-
pas que estan en Roma. que ca-
da vno dellos está en lugar
de Christo, y por esso siem
pre no ay mas que vn Papa: y
es digno de ser obedecido,
y lo deue ser de todos los
christianos, como lo fue S.
Pedro y tiene como el lla-
ues para abrir, y cerrar el
cielo. El que no cree lo que este
Santo Padre Papa dize, y
es contra sus mandatos, es
Herege, y falso christiano.
Huyd de estos hereges,
huuo muchos antiguamen
te que son gente engañadora
y oy ay muchos. Y si acu-
dieren a esta tierra y dixe-
ren que os vienen a enseñar las
cosas de Dios, y de Iesu chri
sto. Desta manera los pro-
bareys vosotros. Pregunta
reysles si obedecen al Santo
Padre Papa que esta en Ro-
ma, si responden que no le o-
bedecen, en solo esto cono-
cereys que son falsos christia-
nos que os vienen a engañar.

19 ¶ Este Santo Papa es
mucho lo que os quiere, os tie
ne por hijos este nos man-
dó venir acá a esta tierra a
los padres a enseñaros. Des
te Santo Padre Papa que está
en lugar de Dios somos em
biados a vosotros para que
conozcays a Dios y creays
su doctrinay, y os libreys de
vuestros pecados para que
subays a gozaros al cielo. Y
aunque nosotros los Padres
no ygualamos en nuestra
vida

PAG 67
vida buena a los padres an-
tiguos, cuya vida era mu-
cho mejor que eran Santos.
Pero si nos oys, y creys
vosotros, con verdad os li-
brareys de vuestros peca-
dos y subireys al cielo a go
zaros:

20 ¶ Y notad que este po-
der que nos dio Dios a noso-
tros, para quitar pecados a
los hombres y dezir Missa
y rogar por los hombres por
amor de vosotros nos lo die
ron a nosotros, y nosotros
no somos dignos de que nos
den tal poder, y por muy
buenos que sean los padres, y
por muchas buenas obras
que hagan, no merecen que les
den este poder, mucho mas
vale esta dadiua.

21 ¶ Y por esto si viere-
des algunos padres que no son
buenos y viuen mal desho-
nestos, codiciosos de plata,
no digays que no vale nada
su missa, ni sus baptismos,
y confessiones. Mucho
valen, quanto vale la missa,
y confession del buen pa-
dre tanto vale la missa, y co-
fession del malo, segun lo que
Iesu Christo dixo.

22 ¶ Pero estos malos pa-
dres y todos los malos chri
stianos tambien (que son mu-
chos) que pecan, y con su peca-
do hazen pecar a otros ho-
bres, todos estos seran cas-
tigados con fuego eterno
por la gran yra de Dios. Ao-
ra mientras viuimos esta
primera vida, estan mezcla
dos los buenos Indios con
los malos, al modo que en la
hera estan rebueltos la pa-
ja,

PAG 68
ja, y el trigo antes de auen-
tallo, assi tambien los malos
que son como la paja, estan
mezclados con los buenos,
que son como el trigo en esta
vida primera, que es como la
hera en el interim, que viene
el dia postrero en que le diui-
diran buenos de malos que se
ra el auentar. Y Dios a nin-
guno haze fuerça para ser
bueno, lo dexa a la volun-
tad de cada vno a su alue-
drio, y querer. Y al fin quan-
do se diuidan malos de bue-
nos entonces los infieles se-
ran atormentados en el in-
fierno, pero mas los chris-
tianos y mucho mas los ma
los padres que no siguieron
o que sabian bien.

23 ¶ Dia ay vltimo para
examinar los hombres, y
premias a los buenos, y su-
biran a gozarse para siempre,
y al trocado los malos chri
stianos seran mas atormen
tados, poren aun que conocian
a Dios, pero no le obede-
cieron, antes le enojaron.
Ay de los assi malos hombres
que apareceran este dia postre
ro delante de todos los An
geles, y hombres, y se sabrá
todos los pecados, por muy
secretos a sean, ni vno solo
no se ocultará, y para siem-
pre, no aura remedio.

24 ¶ Dad vosotros gra-
cias a Dios, porque os miró
con

PAG 69
con sus ojos de misericor-
dia, y porque os llamó a ser hi
jos de la Santa Iglesia, pero
a vuestros antepassados, y
y mayores los dexo en sus
pecados, y ceguedades. Y á
vosotros alumbro para creer
todos los mysterios que os he
dicho tan admirables. Creed
los con firmeza que son pala-
bra de Dios, que no puede
faltar, y assi para siempre su-
bireys al cielo a gazaros vien
do a Dios. Amen.

1 ¶ Todas las cosas que
nos enseña Dios por la san-
ta escritura, que es vn libro es
crito de Dios y por la San-
ta Iglesia, estamos obliga-
dos a creerlo firmemente,
y quanto es cosa cierta ser
agora de dia, tanto son cier
tas estas cosas, y mucho
mas ciertas son por que son di
chas por Dios, que no puede
mentir, ni engañar a nadie.

2 ¶ Por esto qualquiera
persona que quiera subir al
cielo

PAG 70
cielo a gozarse para siempre,
tiene necessidad de creer
estas cosas que os he ensena-
do, que ay vn solo Dios, y que
es Criador de todo, y que es
Trino en personas Padre, y
Hijo, y Espiritu Santo ya
siendo tres personas son vn
solo Dios, tiene necessidad
de creer tambien Y que nues
tro S Iesu Christo es Hijo
de Dios Verdadero, y que
por nosotros se hizo hom-
bre, y padecio por saluar-
nos de nuestros pecados. Y
tambien está necessitado de
creer que en solo Iesu Chris-
to está nuestra saluacion y
que enen el creen, y esperan
todos los christianos, y que
ninguno que no es christiano,
ni cree en Iesu Christo nue
stro Señor, no se librara de
sus pecados ni podra subir
al cielo a gozarse para siem
pre. Bien os acordays to-
do esto os lo dixe mas esten
didamente en otros sermo
nes.

3 ¶ Aora hijos mios sa-
breys que no basta creer to-
das las cosas que os he dicho
para subir al cielo, teneys
tambien necessidad de abo
rrecer el pecado, y teneys
necessidad de bolueros a
Dios de todo coraçon. Ya
os dixe que el pecedo era co-
mo ponçoña y como muer
te que emponçoña, y mata al
alma, y que enoja mucho a
Dios, el que quiere pecar, ya
es contrario a Dios, y con-
denado al infierno a ser que
mado.

4 ¶ Preguntareysme a ca
so que cosa es pecado, y co-
mo sabreys que estays en pe-
cado.

PAG 71
cado. En pocas palabras os
lo enseñare, qualquier cosa
que es contraria a lo que Dios
manda, es sin duda pecado.
Nombrar al Pillan al Ma-
reupuante, al Huecavoe,
y reuerenciarlos, creer lo que
los hechizeros dizen, y obe-
decellos, estambien pecado.
Herir a otro hombre, ô ma
tarle, andar con la muger a-
gena, hurtar la hazienda de
otro, ô de otra manera ha-
zer daño a alguno, es peca-
do tambien. Reñir mal a o-
tro de palabra, y murmu-
rar del proximo, es tambien
pecado, y en vna palabra
encierro todo lo que os he di
cho, qual quiera que haze da-
ño a otro de la manera que
no quiere que a el le dañe na-
die, peca en ello. No es lo
que Dios manda, bien? Iusta
mente todo lo que tu querrias
que se hiziesse contigo, esso
mismo has de hazer tu con
los demas hombres.

5 ¶ Quien ay de vosotros
que vna vez, o muchas no aya
pecado, todos pecamos ca-
da dia no ay hombre que no
peque, que el diablo nos enga
ña. Y esta nuestra carne tam-
bien nos inclina a pecar, y
por esto tenemos muy eno
jado a Dios.

6 ¶ Y nuestra muerte, y
el lugar malo que está deba-
xo de tierra, nos estan espe
rando para tragarnos que des
ta manera han tragado a o-
tros

PAG 72
tros hombres, y todos ellos
estan atormentados allá, y
para siempre lo seran. Ay del
hombre que sera hallado en pe-
cado en su muerte. Y ay de
nosotros, si tenemos peca-
do en nra alma, y que si ven-
dra por ventura la muerte
en vn buelo sin pensarlo, no
lo sabemos.

7 ¶ Direysme que que hareys
para salir de pecado? Direos
lo con alegre voluntad A-
rrepentiros evs de vros pe
cados, y recibireys los Sa-
cramentos que ordenó N. S.
Iesu Christo para librar de
pecados, mirad no os enga-
ñen vros viejos, ni vros he
chizeros. El Pillan, ni el Ma-
reupuante, ni el Huecuvoe,
no pueden quitar los peca-
dos, ni pueden salir con la
sangre que se hazen vros ne-
ges, los pecados de los hom
bres. Todas estas cosas que os
dezian vanamente son gran
des mentiras, y engaños.

8 ¶ No ay Mareupuante,
ni Huecuvoe, ni cosa algu-
na que sea Pillan, ô Mareupuan-
te, ni Huecuvoe. El Sol no
tiene vida, pues lo que no tie-
ne vida, como puede tener
hijo, y lo que no viue en si, co
mo puede dar vida a otros.
Tu lo que no tienes no lo das
a otro, pues como Sol que no
viue, ni tiene vida, puede
dar vida a los hombres en-
teramente El Sol no viue ni
situuiera hijo viuiera su hi
jo, y fiel Mareupuante no
tiene vida, como os auia de
dar la vida a vosotros. Men
tira es muy grande dezir que
el Sol tiene hijo. Y como no
ay Marecupuante, assi es
mentira dezir que ay Pillan,
pero todas estas mentiras,
en otros sermones vereys
que lo son.
9 ¶ Ago-

PAG 73
9 ¶ Agora solamente os
declaro lo que aueys de hazer
para salir de pecado. Esto
es que con todo coraçon os
boluays â aquel gran Dios,
Señor de cielo y tierra y que
os dio el ser. Y a su vnico hi
jo Iesu Christo le direys que
tenga lastimna de vosotros,
y os quite vros pecados. Y
tambien hijos mios con gran
tristeza os arrepintireys de
auer pecado, y con todo co
raçon direys, peque peque
malo fue lo que hize, merez-
co ser atormentado por a-
uer enojado a Dios, y sido
contrario a lo que manda. Y tam-
bien no querreys pecar mas,
ni hazer qualquier pecado,
y direys a Dios esto, Dios
mio de aqui adelante yo me
trocare, no tornare a hazer
lo malo que en antes hazia, sere
bueno y obedecere tus man
datos, cada vno de vosotros
diga esto.

10 ¶ Demas desto el que
no está bautizado de voso-
tros, ni ha recibido el Santo
Sacramento del baptismo,
proponga de tornarse
christiano, y bautizarse,y
ser labado con agua del Es-
piritu Santo que le quite sus
pecados, y hazerle hijo de
Dios. El que es christiano bap
tizado de vosotros, y a tor
nado a pecar despues del
bautismo con firme coraçon,
confessara todos sus peca-
dos al padre que está en lugar
de Dios, y dira esto a N. S. 
Iesu Christo Yo Señor por
ser tan gran pecador, soy dig
no de ser condenado de ti a
quemar, pero al padre le con
tare todos mis pecados pa
ra que me quite mis pecados
con su poderosa palabra so
lamente

PAG 74
lamente y lo que el padre me
mandare hazer por mis pe
cados (que se llama esto peni
tencia) lo obedecere plena-
mente.

11 ¶ He aqui (hermanos
mios) de que manera el hom-
bre se buelue a Dios, y de que
manera se arrepiente el hom
bre de auer pecado, para que
le sean perdenados sus pe-
cados. Y sin esto que os he di-
cho ninguno saldra de pe-
cado, por tanto desde oy en
adelante y desde agora bol
ueos a Dios, y no esteys mas
en pecado. Y cada noche an
tes de dormir acordaos a
todo lo que aueys pecado a-
quel dia, y como os he ense
ñado, dezid a Dios en os qui
te vtos pecados, que Dios es
muy misericordioso con los
hombres, y no quiere la mu-
erte del pecador, sino que le
buelua a el, y que viua, y dize
Iesu Christo N. S. para
los hombres salgan de peca-
do y se arrepientan, los vino
a llamar.

12 ¶ Aunque sean los pe-
cados del hombre muchos
y muy grandes, Dios los
perdonara al hombre que se
buelue a Dios, aunque sean
mas sus pecados que las are-
nas del mar, y mas grandes
que los cerros grandes, todos
se los quitara Dios, si con to-
do coraçon se arrepiente,
y propone de no pecar mas,
y de confessar a buen tiem
po con el padre.

13 ¶ Antiguamente vn
gran Rey Dauid de nombre,
adultero, y mató va hombre,
pero llorando se arrepintio
y por eso le perdonó Dios.

14 ¶ Y S. Pedro Apostol,
quando Iesu Christo esta-
ua padeciendo, peco mu-
cho, tres vezes dixo que

PAG 75
no lo conocia a Iesu Chris-
to, y Iesu Christo le miró
con sus ojos de misericor-
dia, y por esto boluio S. Pe
dro â su buen coraçon, y lloró
amargamente, y por estas
lagrimas le perdonó Dios

15 ¶ Con N.S.Iesu Chris
to fueron sentenciados a en
clauar en cruz dos ladrones
grandes, de los quales el vno
estando colgado en la cruz
casi muriendo, arrepintien
dose de sus pecados, pidió
misericordia a Iesu Christo
N.S. el qual le perdonó, y
este dia al punto que salio su al
ma de su cuerpo, N. S. Iesu
Christo hizo que su alma vies
se a Dios. Y el mismo Dios,
por sus profetas dixo, que si
el pecador se boluiere a el,
y gimiere por sus pecados,
al punto que se alrepietiere le
perdonara: A dulzissimo S.
Iesu Christo, por nosotros
los pecadores moriste, y
por nros pecados diste tu san
gre, no nos deseches, que aun
que somos pecadores veni-
mos a ti por el remedio pa-
ra librarnos de nros pecados

16 ¶ Sabed tambien esto
(hermanos mios) que en la
ciudad de Gerusalen auia
vna muger, llamada Maria
Madalena y oyo vn dia las
cosas que dezia en vn sermon
N. S. Iesu Christo. Y venci-
da de sus palabras se troco
en du coraçon, esse dia auia
combidado a comer a su ca
sa vn phariseo a N.S. Iesu
Christo. Sabiendolo esta mu
ger fue a buscar a N. S. Iesu
Christo a casa deste phari-
seo. Llego a la casa, y hallo-
le y con gran dolor de cora
çon y verguença, por de-
tras se arrojo a los pies de
N S. Iesu christo, y lloró tan
to que con sus muchas lagri-
mas le labaua sus pies, y con
sus largos cabellos se los lim
piaua, y besaua con su boca.
El phariseo, y los demas que

PAG 76
alli auian venido a comer,
viuiendo esta muger, y lo que
hazia dezian mal della, mur
murauan della. Pero ella no
redpondia nada, y N.S. Iesu
Christo respondio por ella
y defendiola. Y dixo todos
los pecados desta muger,
le han sido en este punto per
donados por el gran dolor
que tiene dellos, y por el mu-
cho arrepentimiento que tie
ne dellos, y por el mucho a
mor que tiene a Dios.

17 ¶ Y mirad a esta mu-
ger, y desta manera voso-
tros tened verguença de los
pecados que aueys hecho, y
llorad por que aueys ofendido
tanto a Dios, y sido tan con-
trarios a sus mandatos, y por
su muy preciosa sangre, su-
plicalde que os perdone vtos
pecados a Dios.

18 ¶ Que esta mismo hi
jo de Dios os combida y os
dize que os llegueys a el, y que
se huelga mucbo con el pe-
cador que se convierte a el, y
no se huelga tanto con mu
chos justos. Y de la manera
que el pastor de ouejas busca
la oueja perdida, y hallado
la la pone en sus ombros, as
si N. S. Iesu christo vino a
buscar al hombre que andaua
perdido, y lo hizo boluer a
si, y lo puso en sus ombros,
y le dio mucho gozo en el
cielo.

Bolusos a Dios, y le goza-
reys para siempre en el cielo.
Amen.

