A LA RAZA ARAUCANA

El canto a nuestra tierra
Tain mapú ñi ül.

¡Salve vieja Araucanía!
¡Oh! tierra de mis abuelos,
Tierra heróica, cuyos suelos
Pobló esta raza bravía,
Que con noble lizanía
Defendió ayer sus montañas,
Y llevó hasta las estrañas
Playas de ignotos confines
Los sonorosos clarines
de sus ínclitas hazañas!
II

Moŋgeimi kuifí ayin mapú!
Em! tremfalu pu lakú,
Aukan mapú, pünopelú
Itrp rümel aukan ché
Kauchú wechafe ŋelú;
Kewalú mawida meu
Itro fill pəlé kewalú
Itro fill pəlé duŋuyelú
Fill pəlé kull-kulltulú
Tañi kauchú wechafe ŋen.

Triste cuna de adalides
No temieron tus campeones
El tronar de los cañones
Ni el acero de las lides;
Y, trunfantes de los Cides,
Sobre las hispona coraza,
Con los golpes de su maza,
Forjaron los brazos rudos
De tus cíclopes desnudos.
Los blasones de tu raza.
III

Aukafe weñankülai
Llikalaiun pu wechafe
Tralkan ñi fəta duŋun
Pañilwe ñi katrün rumé;
Rumel wenkefiŋun
Pu winka ñi ŋunen
Ñi rümel kupafun
Pu lipaŋ fəta rümei,
Rümel ñiwa kechilei
Ta aukan kuifi che yem!

Cada parte de tu tierra
Luchadora está regada 
Con la sangre denodada
De tus cien toquis de guerra;
Y no hai, en valle ni cierra
Rincon de tu selva umbrosa
Que en su XXXsda silenciosa
No haya escuchado sonar
El homérico cantar
de tu apopeya grandiosa
IV 

Itro fill pəle ta mapú,
Rümel aukakelú,
Ikkfodlülei mollfüñ
Moi pu lonlp wechafe meu;
Winkul ka lelfun meu
Itro ŋion meu kütu
Duŋunoel chi trairrai,
Kom plé allkïŋekei
--- 2 ---
Pu wechafe ñi ül
Ñi fəta wechafe ŋefel.

Tu nombre en el mundo entero
En alas del usa brilla
Que en don Alonso de Ercilla
Tuvistes tambien tu Homera:
El fué el bardo caballero
Que, con su estrofa galana
Consagró en eterno hozanna
A tu jente altiva y fiera
Como la raza primera
De la tierra americana

Tami wüi kom mapú meu
Fəta alé reké yemiefí
Doi kümé ülkantufe
Alonso Ercilla piŋelú;
Feita kümçe winka fel
Ñi pu raki ül meu
Rümel duŋuyefí
Mi pu kauchúkeché
Itro nienolu kon
Itro kom mapu plé

¿En dónde oculatas estan
Esas nunca vencidas frentes
De los bravos descendientes
Del toqui Caupolican?
Sumidos en triste afán,
Hoi vejetan bajo el sol:
Vencieron al español
Pero despues los tumbaron
la codicia y el alcohol

Cheu illkauküleiŋun
Keupülikan ñi pu fotəm
Itró rümel yeŋekeno fel
Ñicurá fəta wechafe yem?
Təfa ulá weñauküleiŋun
Itró rumel lepüleiŋ
Weufiŋun pu winka.
Fachantü nakümeyu
Putun ta mollin eŋu

¿Acaso ya se secó,
Raza, tu sangre impetuosa?
Que hoi te aduermes silenciosa?
No ha muerto tu savia, nó:
Sobe el monte que cubrio
Con sus intrincada maleza.
El jérmen de tu entereza,
Está asomando la aurora
Que vá devolverte ahora
Tu lejendaria grandeza.

Moi mollfüñ kümé che
Anküpeafui ta təfa
Tami rümel umautun
Mou; lalai mi pu yall
Petu mielu mawida
Ñi erkütuael tami mapú;
Tami mollfüñ təfá ulá
Petú witralepai

--- 3 ---
Itró añoai müten
Moi kuifí duŋuyeŋen

Las homéricas siluetas
De tus héroes se ajiganta,
Y en Chile entero hoi se canta
Los triunfos de tus atletas;
U a la voz de tus poetas
Doquiera sonando vá
Del Cabo a Tarapacá
La vibrante clarinada
Con que a tu raza olvidada
La patria llamando está.

Witralepalu kechilei
Moi pu lonko ñi kalül
Chile meu ülkantuŋei
Moi pu che ñi wewun;
Kisú ñi ülkantufe
Kom plé ülkantukei
Patakon ka Perú ple
Mi wechafe che nekefel
Mi vimaŋenoael meu
Ka Chile duameteu llé.

Y así como hai hoi hermanos
Que de su selva han salido
Y leales nos han tendido
Sus fuertes y nobles manos,
Así tambien ¡Oh! araucanos
A vuestro encuentro corremos
Y los brazo os tendemos
Para que, sobre el jaral
Y bajo esta cruz austral 
Nuestra santa union sellemos.

Chumŋechi ñi tripaken
Mawida meu pu peñí
Ka kümeke wenüi reké
Mankupafí ta winká;
Femŋechi pu winka kai
Trafpatuaiñ meu,
Rofuael kechileinun,
Trawan ta ŋülam;
Newen meu kineŋeaiñ
Rümel ñi piuketuam.

Y herirán nuestras lejiones
Juntas, los huitres hambrientos 
Que aun pelean los sangrientos
Despojos de tus campeones
Y exitando los bridones
Con la voz de la verdad,
Con soplos de tempestad
Lanzaremos nuestras greyes
A romper las falsas leyes
Que aquí tejió la maldad

Femŋechi allfuneliyin
Pu wedake winküfe
Mekekalu kewaun
Mülechi mapu meu;
Itró yafülnieafiyin
Mupiltukan müten,
Itró kiñe che reké

---4---

Nakum – mekeafiyin
Ñi weŋüd entuafiel
Kom koilake ché.

Ayin mapú, pewael kechileyu,
Mi ŋümaken mawida meu,
Ka mi rümkükenlelfun plé;
Mi newn meu müten,
Fill plé llikaŋekelu
Amukeimi kudawel
Itró mienolu kon ta eimi
Kom che adkintuaimeu
Tami duam meu wentruŋen

Mas no alzarás, pueblo mio, 
Tus lanzones de colihue
Que desde el lago Llanquihue
Llevaste hasta el Bio-Bio:
Blandirás con noble brio 
Contra la ignorancia artera.
Otra armadura guerrera:
Será el libro tu broquel,
El progreso, tu corcel,
Y el tricolor, tu bandra

Ayin mapú, doi witralayaimi
Tami riŋí esikí
Kuifi fenfeketeu
Kuifí, fill ple yeyefeteu;
Tufa ula witrampurayaimi,
Tami duŋu ŋenoam,
Mi wenu chewul lonko meu:
Papilutn ta chilkatun yeŋu.
Ayiukəlen witramafimi
Chile che, inchin lleka,chi fantira.

Y no habrá en tu montañal
Ninguna indiada salvaje
Ni se verá entre el follaje
Ondear el suelto chamal;
Pero junto a tu Imperial
Se alzará fuerte y bravía
Con la misma bizarría
Que tuvo en las lides antes,
La raza de los jigantes
De la nueva Araucania.

Fei meu mawida mew
Doi peŋewelayai
Ka lelfun meu rüme
Liftra, ka weda tukun;
Welu mi rüf mapu mew
Witrayaiŋum ta wentru

---5---

Yemielu mi duŋun,
Kimkelu mi wechan:
Feichi ché tami mollfüñ,
Feichi ché tami ŋülam.

Manuel Manquilef G.
Temuco, Sept. 1003.

1.– El domingo 16 de febrero de 1913, con motivo de la apertura del VIII Congreso Científico General Chileno, el delegado de la Universidad de Chile, don Samuel A. Lillo, declamó este artístico ramillete poético.  Cada estrofa fué recibida con estruendosos hurras que verdaderamente conmovieron al autor.
El 16 de febrero fué un dia de triunfo para este inspirado vate que ha evocado el alma de la raza aboríjen con tanto vigor i con tanto sentimiento de la realidad.
La Sexta Seccion del VIII Congreso Científico, encomendó al infrascrito la version al araucano.
En lenguas tan distintas la traducción fiel es casi imposible. Pero lo seguro es que la idea del autor tiene su reflejo evidente en el testo araucano. Para mayores datos, conreferencia a su lectura, puede consultarse Comentarios del Pueblo Araucano. La faz social páj,17.– M. M. G. 
